^خواص آرنڈ

           دوسرا باب

& ارنڈ کے مرکبات

@ ارنڈ کے مرکبات

$  (۱) ارنڈ پاک
         گو اس میں ارنڈ کے علاوہ دیگر متعدد  ادویات بھی پڑتی ہیں۔ لیکن چونکہ اس کام نام ’’ارنڈ پاک‘‘ ہے۔ جس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ اس کا جز و اعظم ارنڈ ہی ہے۔ لہٰذا اس کو تحریر کیا جاتا ہے۔ تاکہ ضرورت مند حضرات تیار کر کے فائدہ حاصل کریں۔
ھوالشافی : مغز ارنڈ عمدہ ایک سیر‘ سونٹھ‘ مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ دار چینی‘ الائچی خورد‘ تیج پتر‘ ناگ کیسر‘ پپلا مول‘ چترہ‘ سونف‘ کچور‘ پوست بیخ بیل‘ اجمود‘ زیرہ سیاہ‘ زیرہ سفید‘ ہلدی‘ اسگندھ ناگوری‘ کھڑیٹی‘ پاڈھ‘ ارنی‘ بابڑنگ‘ پوگھر مول‘ گوکھرو‘ کٹھ شیریں ‘ترپھلہ‘ برادہ دیار‘ بدھار‘ ستاور ہر ایک تولہ تولہ۔
ترکیب تیاری : اول مغز تخم ارنڈ لے کر ان کو باریک پیس لیں اور گائے کے آٹھ سیر دودھ میں درمیانی آگ پر پکائیں ۔اور کف گیر خوب ہلاتے رہیں۔ جب کھویا کی شکل میں تیار ہو جائے تو اس میں آدھ سیر گھی ملا کر بریاں کر لیں پھر دوسری ادویات کا سفوف بنا کر اور اڑھائی سیر عمدہ کھانڈ یا مصری کا قوام بنا کر اس میں پہلے مغز تخم ارنڈ والا کھویا پھر ادویات کا سفوف شامل کر کے یک جان بنا لیں۔ پھر حسب دل خواہ لڈو یا برفی تیار کر لیں۔ ارنڈ پاک تیار ہے۔
مقدار خوراک : دو تولہ روزانہ دودھ یا گرم پانی سے دیا کریں۔
فوائد : وجع المفاصل‘ گنٹھیا‘ عرق النساء‘ کمر درد علاوہ ازیں تمام ریاحی و بادی امراض کے لیے مانند اکسیر ہے۔$

$ (۲) ارنڈ آدھی گھرت
 پیٹ درد  و   سول ہر قسم کی مایہ ناز ویدک دوا۔
ھوالشافی : پوست بیخ ارنڈ‘ پوست بیخ کنڈیاری‘ گھوکھرو‘ بسکھپرہ‘ ستاور‘ کھریٹی‘ ماکھ پرنی‘ بداری قند‘ پوست بیخ بیل‘ کنول کی جڑ‘ پوست بیخ چترہ‘ سہدیوی یا سہد یا‘ برادہ دیار‘ تمام ادویات ایک ایک تولہ۔
         تمام ادویہ پتھر کے کونڈے میں پیس کر نغدہ بنائیں۔ پھر مذکورہ بالا ادویات سے چار تولہ کی مقدار میں لے کر سولہ گنا پانی میں جوشا کر جوشاندہ تیار کریں۔ یعنی جب چوتھا حصہ پانی باقی رہ جائے اور تین حصہ جل جائے تو اسے خوب مل چھان لیں اور پھر رس لیموں چار سیر لے کر سب ادویات کو ایک قلعی دار دیگچی میں ڈال کر اس میں گائے کا گھی ایک سیر بھی ملا لیں اور نر م نرم آنچ پر پکائیں۔ جب تمام پانی وغیرہ جل کر صرف گھی باقی رہ جائے تو اس کو نتھار کر چھان لیں اور حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : چھ ماشہ سے ایک تولہ تک ہر قسم کے سول میں دے سکتے ہیں۔
فوائد : اس کے استعمال سے سوائے پر نیام سول اور ان درد سول کے باقی تمام سول مٹ جاتے ہیں۔
نوٹ : گو ہم مفردات کی کتابوں میں بہت سی ادویات سے مرکب نسخوں کو لکھنا پسند نہیں کرتے۔ مگر یہ دونوں نسخے ’’ارنڈ پاک‘‘ اور ارنڈ آدھی گھرت نام ہونے کی وجہ سے لکھے گئے (مولف)۔$

$ (۳) د یسی کیسٹرائل کی عمدہ اور اعلٰی ترکیب
        ترکیب:- روغن ارنڈ جو  دبا کر بلا حرارت حاصل کیا گیا ہو۔ ایک پائو لیں پھر اسے میٹھے دہی میں شامل کر کے آگ پر رکھیں۔ اور نیچے ہلکی آگ جلائیں یہاں تک کہ دہی کا تمام پانی اڑ جائے۔ اور صرف تیل باقی رہ جائے۔ اس تیل کی رنگت بالکل گھی جیسی ہو گی۔ اس کی بدبو بھی ایک حد تک رفع شدہ ہو گی۔ اب باقی ماندہ رہی سہی دہی کی بدبو کو زائل کرنے کے لیے اس میں دو عدد پان کے پتے ڈال دیں۔ اس سے جہاں تک بدبو دور ہو گی وہاں روغن بھی صاف ہو جائے گا۔ اگر مزید عمدہ اور اعلیٰ بنانا مقصود ہو تو اس میں عرق پان حسب ضرورت ملائیں۔ بعد ازاں روغن ہذا کو سفید رنگ کی بوتلوں میں بھر کر سورج کی روشنی میں رکھ دیں۔ رنگ بالکل صاف ہو جائے گا۔ سنبھال لیں ولائتی کسٹرائل سے بہتر کسٹرائل تیار ہے۔$
        
$ (۴) ارنڈ کا تیل تیار کرنا
         حسب ضرورت مغز   ارنڈ لیں۔ اور تمام کے پوست علیحدہ کر دیں۔ بعد ازاں ان کو ایک مضبوط ٹاٹ کے تھیلے میں بھر کر کسی زور  دار  وزنی چیز سے بخوبی دبائیں۔ روغن نکل آئے گا۔ یہ روغن گاڑھا اور غیر مصفیٰ ہو گا۔ چنانچہ اس کو صاف کر کے بوتلوں میں بھر رکھیں۔
         ضرورت کے وقت کام میں لائیں۔$
         
$ (۵)  کسٹرائل سفوف کی شکل میں
 جو کسٹرائل کا قائم مقام اور بلا تکلیف اور عمدہ مسہل ہے۔
اجزاء و ترکیب : کسٹرائل‘ میگنیشیم کاربونیٹ‘ پانی‘ ہرسہ مساوی الوزن ضرورت کے مطابق لیں۔ پہلے کسٹرائل کو میگنیشیم کاروبونیٹ میں ملائیں۔ پھر اسے پانی کے ذریعے گوندھیں۔ جب تمام پانی جذب اور ختم ہو جائے۔ اس وقت لبدی کو پھیلا کر خشک کریں ۔خشک ہونے پر مرکب کو باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ بس سفوف کسٹرائل تیار ہے۔
         ضرورت کے وقت کام لیں۔ ایک وقت میں آٹھ ماشہ دینا کافی ہے۔ انشاء اللہ سفوف ہذا کسٹرائل کا صحیح قائم مقام ہے۔
 کسٹرائل کو خوشبو دار اور خوش ذائقہ بنانے کے چند انگریزی طریقے$
 
$ (۶) چکٹ دور کرنا
         چکٹے ہوئے ارنڈی کے تیل کے سو حصے لے کر ۹۵ ڈگری فارن ہیٹ تک گرم کریں۔ الکحل (۹۶ فیصدی) ایک حصہ تیزاب گندھک ایک حصہ کو باہم ملائیں۔ ازاں بعد ہر دو  روغنیات اور تیزابی مرکب کو کسی بلوری برتن میں ملا کر رکھیں۔ شیشے کی سلاخ سے ہلایا کریں ۔چوبیس گھنٹوں کے بعد صاف تیل کو نتھار کر ابلتے ہوئے پانی میں آدھ گھنٹے تک جوشائیں۔ پھر کسی بوتل میں ڈال کر چوبیس گھنٹے کے لیے رکھ دیں۔ بعد ازاں اوپر سے تیل نتھار کر کام میں لائیں ۔بفضلہ چکٹ دور ہو کر تیل کا رنگ صاف ہو جائے گا۔$
         
$ (۷) خوش ذائقہ بنانا
اجزاء و ترکیب : انیس آئل چار قطرے‘ سیکرین ڈیڑھ گرام‘ الکحل پونے دو گرام سب کو باہم ملا کر حل کر کے چار اونس کسٹرائل مصفی میں جس کے تیار کرنے کے مختلف طریقے بھی ہم بیان کر آئے ہیں۔
         اگر رنگین بنانا مقصود ہو تو اس میں چند قطرے ٹنکچر الکونیٹ شامل کریں۔$
         
$ (۸) ارنڈ کا خوشبو دار تیل تیار کرنا
اجزاء و ترکیب : کسٹرائل سولہ اونس‘ کولون سپرٹ تین فلوئڈ اونس‘ ونٹرگرین آئل چار قطرے  ساسافراس آئل بیس قطرے‘ انیس آئل پندرہ قطرے سیکرین تین گرام۔ پانی گرم حسب ضرورت۔ پہلے کسٹرائل کو ایک گیلن میں ڈالیں۔ پھر سولہ اونس گرم پانی ملا کر پندرہ منٹ تک خوب زور دار ہاتھوں سے ہلائیں۔ بعد ازاں اسے ایک بلوری برتن میں جس کے نیچے توٹنی لگی ہوئی ہو منتقل کر دیں۔ بارہ گھنٹہ کے بعد نیچے سے ٹونٹی کھول کر پانی نکال دیں اور سپرٹ میں خوشبودار روغن اور سکرین حل کر کے مصفیٰ تیل ملائیں۔ کسٹرائل کی بھبھک دور ہو جائے گی۔ اور خوشبودار روغن ارنڈ تیار ہو گا۔$
@
&
---


           تیسرا باب

& سر کی بیماریاں

         سر کی بے شمار بیماریوں میں سے جن چند بیماریوں کے لیے ارنڈ دوا کا کام دیتا ہے۔ ان کا بیان ذیل کی سطور میں کیا جاتا ہے۔ مطالعہ فرما کر فائدہ اٹھائیں۔
@ درد سر
         گو  درد  سر کی بے شمار قسمیں ہیں۔ لیکن ہم وہی چند چٹکلے بیان کریں گے۔ جن سے معمولی درد سر جو سرد ہوا لگنے وغیرہ سے ہو دور ہو جاتا ہے۔ یہ نسخے پرانے سر درد یا گرمی کے سر درد کے لیے مفید نہیں ہیں۔
         
$ (۹) درد  سر کے لیے لیپ
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ  یعنی مینگ چھ ماشہ‘ سونٹھ چھ ماشہ پانی میں نہایت زور دار ہاتھوں سے کھرل کر کے لیپ تیار کریں۔ اور مریض کی پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کریں۔ اگر سر درد  کا باعث سردی ہو یا بادی ہو تو بفضلہ تعالیٰ فوراً آرام ہو جائے گا۔$

$ (۱۰) سبز پتوں کی تاثیر
ھوالشافی : ارنڈ کے سبز پتوں کو کھرل میں ڈال کر گھوٹیں۔ جب پس کر بالکل باریک ہو جائیں تو نیم گرم کر کے پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کر دیں۔ اس سے بھی بفضلہ درد سر کو آرام ہو جاتا ہے۔ مگر شرط یہ ہے کہ درد  سردی کی وجہ سے ہو گرمی کے سر درد کے لیے چنداں مفید نہیں ہے۔$

$ (۱۱) ضماد  دافع درد  سر
         ہر قسم کے درد سر اور خصوصاً برودت اور باد انگیز مواد سے پیدا ہونے والے درد سر کو مفید ہے۔
ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ حسب ضرورت لیں اور قدرے پانی میں گھس کر بدستور معروف ضماد تیار کریں اور مریض کی پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کر دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ پہلے ہی ضماد سے درد سر موقوف ہو جاتا ہے۔ ورنہ مزید  ایک آدھ لیپ سے تو شرطیہ طور پر آرام ہو گا۔$

$ (۱۲) جوشاندہ اکسیر الاثر
         جو کہ درد سر بلغمی اور سودادی کے لیے اکسیر ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ چھ ماشہ لیں اور حسب ضرورت پانی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اور نیچے ہلکی ہلکی آگ روشن رکھیں۔ یہاں تک کہ پانی جوشاندہ کی مانند نصف باقی رہ جائے۔ اتار کر سرد ہونے پر مل چھان کر حسب ذائقہ دو تولہ کھانڈ شامل کر کے مریض کو استعمال کرائیں۔ درد سر انشاء اللہ دور ہو گا۔
نوٹ : یہ ایک خوراک ہے۔ اتنی ہی خوراک دو وقت دیں۔
فوائد : یہ جوشاندہ درد سر بلغمی اور سوداوی کے لیے مفید ہے۔$

$ (۱۳) سفوف مقوی دماغ
         بفضلہ تعالیٰ سفوف ہذا کے استعمال سے ایک ماہ تک دماغ کی کمزوری اور ضعف دور ہو جاتا ہے۔ اور قوت حافظہ میں بیش بہا اضافہ ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : حسب ضرورت ارنڈ کے ترو تازہ پتے لیں اور انہیں سایہ میں رکھ دیں۔ جب بخوبی خشک ہو جائیں تو ان کو بدستور معروف باریک پیس کر سفوف بنالیں۔ اور سنبھال رکھیں۔ بس سفوف مقوی دماغ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : سفوف ہذا بقدر چار ماشہ ہر دو  وقت صبح و شام ایک پائو گرم دودھ گائے کے ہمراہ استعمال کرایا کریں۔
فوائد :  دماغ اور حافظہ کو تقویت دینے کے علاوہ سفوف ہذا قبض کشا بھی ہے۔$

$ (۱۴)  نسوار دافع کرم دماغ
         برگ ارنڈ خشک ایک چھٹانک‘ سیندھا نمک اڑھائی تولہ۔ ہر دو ادویہ کو پہلے علیحدہ علیحدہ بخوبی پیسیں۔ پھر ارنڈ کے سفوف کو چھان کر نمک مذکور کے ساتھ ملائیں اور بخوبی سحق کریں اور چھان کر مریض کو بطور نسوار استعمال کرایا کریں۔ دماغ کے کیڑے نکل جائیں گے۔$
          @
          
@ گنج
         بال بھی خداوند کریم کے انمول انعامات میں سے ایک انعام ہے۔ جن سے انسان کی زیب و زینت میں چار چاند لگتے ہیں۔ جو انسان مرض گنج میں مبتلا ہو کر اس نعمت سے محروم ہو جاتا ہے وہ لوگوں میں حقارت کی نظروں سے دیکھا جاتا ہے۔ کیونکہ لوگ گنجے کو صرف بدصورتی کا نمونہ ہی قرار دے کر صبر نہیں کرتے بلکہ شرارتوں کی جڑ برائیوں کا مرقع وغیرہ بھی گرداننے لگتے ہیں۔ یا دراصل بالوں سے محروم ہو جانے کے بعد انسان ایسی صفات کا حامل بن جاتا ہے۔ واللہ اعلم چونکہ اس مرض کے لیے ارنڈ ایک عمدہ   دوا ہے۔ لہٰذا ذیل میں چند سہل چٹکلے عرض کیے جاتے ہیں۔
         
$ (۱۵) پہلا نسخہ
ھوالشافی : ارنڈ کی کونپلیں قدرے نمک ملا کر باریک پیس کر سر پر لیپ کریں۔ اس سے بفضلہ چند دنوں میں بال نئے سرے سے اگ کر مرض گنج کا خاتمہ ہو جائے گا۔$

$ (۱۶) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : روغن ارنڈی (کسٹرائل) حسب ضرورت لے کر اس میں برابر وزن سرکہ ملالیں۔ اور باہم اچھی طرح ملا کر سر پر لگایا کریں۔ چند روز متواتر لگاتے رہنے سے بفضلہ سر پر نہایت عمدہ اور ملائم بال پیدا ہو جاتے ہیں۔$

$ (۱۷) تیسرا نسخہ
ھوالشافی : محض ارنڈ کے پتوں کو پانی میں گھوٹ کر سر پر ضماد کرنے سے بفضلہ فائدہ ہو جاتا ہے۔ نہایت سہل الحصول اور مفت میں بننے والا نسخہ ہے۔
نوٹ : نزلہ و زکام سر سام وغیرہ دماغی امراض کے لیے میرے ناقص علم میں ارنڈ کا مفید ہونا معلوم نہیں ہوا لہٰذا ان کو چھوڑتا ہوں۔$

$ (۱۸) خیساندہ برائے مرگی
        ارنڈ خداوند کریم کے فضل و کرم سے مرگی جیسی منحوس اور مہلک بیماری کے لیے بھی مفید اور موثر ہے۔ اور اس کے متواتر اور مسلسل استعمال سے بفضلہ تعالیٰ از بس افاقہ ہو جاتا ہے۔ اور دورے پڑنے موقوف ہو جاتے ہیں۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی : ارنڈ کے پتے چھ ماشہ‘ فلفل سیاہ ایک ماشہ‘ مغز بادام شیریں چودہ عدد‘ مصری دو تولہ سب ادویہ کو پندرہ تولہ پانی میں پیس کر چھان لیں اور مریض کو پلائیں۔ اور ہر دو  وقت صبح و شام یہی خیساندہ تیار کر کے استعمال کرایا کریں۔ انشاء اللہ تعالی بہت جلد ہی مرض صرع کو نمایاں اور گرانقدر افاقہ ہو گا اور دورے پڑنے موقوف ہو جائے گے۔$
 @
&
^
