
ترتیب
ارنڈ کا تعارف        ۵
ارنڈ کے مرکبات        ۷
سر کی بیماریاں        ۱۲
آنکھوں کی بیماریاں        ۱۷
کان‘ دانت‘ منہ اور گلے کی بیماریاں        ۲۲
سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں        ۲۵
معدہ‘ آنت‘ جگر و تلی کی بیماریاں        ۲۸
مثانہ‘ مقعد اور گردہ کی بیماریاں        ۳۹
مردوں کی خاص بیماریاں        ۴۲
عورتوں کی خاص بیماریاں        ۴۸
بچوں کی بیماریاں        ۵۸
جلد کی بیماریاں        ۶۰
جوڑوں کی بیماریاں        ۶۷
زہروں کا تریاق        ۷۲
کشتہ جات        ۸۰
---


 ^خواص آرنڈ:cover:require('./Icons/arind.jpg')
 
& آرنڈ
@ دیباچہ
$ارنڈ

ارنڈ نہ  تو مویشیوں کے چارہ کے کام آتا ہے۔ اور  نہ ہی سایہ دار ہے کہ اس سے لوگ فائدہ حاصل کر سکیں۔ اور نہ ہی اس کی لکڑیاں کسی کام کی ہوتی ہیں۔ اس لئے ’’ارنڈ‘‘ عام لوگوں کے خیال میں بالکل نکما اور فضول درخت ہے۔ مگر میں بتا دینا چاہتا ہوں کہ یہ درخت نہایت فائدہ مند اور کام کی چیز ہے۔ چنانچہ ’’کسٹرائل‘‘ جو مغربی ممالک سے آکر ہمارے دیس میں سال میں لاکھوں روپے کا بکتا ہے۔  وہ اسی درخت کے بیجوں سے نکالا جاتا ہے۔ علاوہ ازیں اس سے طبی نکتہ نگاہ سے سینکڑوں فوائد حاصل کیے جا سکتے ہیں۔ یہ معلوم کرنے کے لیے کہ یہ درخت کس طریقہ سے کن کن امراض کو مفید ہے۔ کتاب ہذا کے آئندہ صفحات مطالعہ کرنے چاہئیں۔ جن میں نہ صرف مفید و موثر نسخہ جات بلکہ اس سے ہونے والے بے نظیر و لاجواب کشتہ جات کا بھی بالوضاحت بیان کر دیا گیا ہے۔ امید ہے کہ ارباب ذوق مطالعہ و ملاحظہ فرما کر میری محنت کی داد  دیں گے۔
والسلام
حکیم محمد عبداللہ عفی عنہ
$
@
&

           پہلا باب

& ارنڈ کا تعارف

@ مختلف نام :

      $  اردو          ارنڈ          فارسی          بید انجیر
        بنگلہ          بھیر انڈ۔شاواریڈی          عربی         خروع
        سندھی          بیرون  وت        ہندی         ارنڈ۔ انڈ
        پنجابی          رنڈ‘ہرنولی          گجراتی          ایرڈو۔ ایرنڈ
        بلوچی          مرپد          یونانی          کی کی کروٹون
        سنسکرت          سموتی انڈ          تیلگو          آموڈللو
        مرہٹی          ایرنڈ          ترکی          کرچک
        انگریزی          ریسن ڈی پاما کرسٹی  RICINDE PALMACHRISTI
        لاطینی          ریسی نس کامیونس  RICINUS COMMUNUS
         $
@

    @ درخت
  $  پتے: بہت چوڑے چوڑے اور ہاتھ کی انگلیوں کی طرح۔
 پھول: چھوٹے چھوٹے جن میں بہت ہی باریک زیرہ ہوتا ہے۔
 پھل:تکونہ خاردار ہوتا ہے۔ جن میں سے کچا بیج سفید رنگ اور پختہ قدرے سرخی مائل اُبلق چمکدار برآمد ہوتا ہے۔
 طبیعت: بعض دوسرے اور بعض تیسرے درجہ میں گرم خشک مانتے ہیں۔ واللہ اعلم۔
 مضر:معدہ کو سست کر کے بھوک کو بند کرتا ہے ۔اور متلی لاتا ہے۔
 مصلح: کتیرا‘  مصطگی‘ کیکر کا گوند اور پودینہ۔
 اقسام: بالعموم اس کی دو قسمیں ہیں۔ سفید و سرخ۔ سفید تو عام ملتا ہے۔ سرخ کی شاخ اور کلی اور پھول بالکل سرخ ہوتے ہیں۔ یہ بھی اکثر مل جاتا ہے۔ نیز دونوں کے خواص اور فوائد میں کوئی نمایاں تفاوت نہیں۔
 مقام پیدائش: یہ ایک مشہور و معروف درخت ہے۔ جس کا اصل مسکن تو افریقہ ہے۔ لیکن اب پاکستان اور بھارت میں بھی عام طور پر پایا جاتا ہے۔
    بعض مہذب خطے کے لوگ اس کے بیجوں سے حظ اندوز ہونے کے لیے خود کاشت کرتے ہیں۔ مگر ہمارے ہاں تو از خود بلائے بے د رماں کے طور پر آگ آتے ہیں۔ جن کو اکثر لوگ فضول ہی خیال کرتے ہیں۔
    اس کے بیجوں سے تیل نکالا  جاتا ہے۔ مغربی ممالک کے لوگ اس کو ذرا محنت سے صاف کر کے کسٹرائل کے نام سے لاکھوں روپیہ سالانہ کے حساب سے ہمارے ملک میں بھیج رہے ہیں۔ گو اس کے صاف کرنے کا طریقہ بھی اکثر لوگ جانتے ہیں۔ مگر ذرا مشکل ہے۔ اس لیے اس کو بیان ہی نہیں کیا گیا۔ کسٹرائل جلاب کے لیے بہترین شے ہے سدوں کو نکالتا ہے اور بلا تکلیف دست لاتا ہے۔ ریاحی و بادی امراض کے لیے ویدک کی مشہور و معروف دوا ہے۔  $
      @
    &


           دوسرا باب

& ارنڈ کے مرکبات

@ ارنڈ کے مرکبات

$  (۱) ارنڈ پاک
         گو اس میں ارنڈ کے علاوہ دیگر متعدد  ادویات بھی پڑتی ہیں۔ لیکن چونکہ اس کام نام ’’ارنڈ پاک‘‘ ہے۔ جس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ اس کا جز و اعظم ارنڈ ہی ہے۔ لہٰذا اس کو تحریر کیا جاتا ہے۔ تاکہ ضرورت مند حضرات تیار کر کے فائدہ حاصل کریں۔
ھوالشافی : مغز ارنڈ عمدہ ایک سیر‘ سونٹھ‘ مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ دار چینی‘ الائچی خورد‘ تیج پتر‘ ناگ کیسر‘ پپلا مول‘ چترہ‘ سونف‘ کچور‘ پوست بیخ بیل‘ اجمود‘ زیرہ سیاہ‘ زیرہ سفید‘ ہلدی‘ اسگندھ ناگوری‘ کھڑیٹی‘ پاڈھ‘ ارنی‘ بابڑنگ‘ پوگھر مول‘ گوکھرو‘ کٹھ شیریں ‘ترپھلہ‘ برادہ دیار‘ بدھار‘ ستاور ہر ایک تولہ تولہ۔
ترکیب تیاری : اول مغز تخم ارنڈ لے کر ان کو باریک پیس لیں اور گائے کے آٹھ سیر دودھ میں درمیانی آگ پر پکائیں ۔اور کف گیر خوب ہلاتے رہیں۔ جب کھویا کی شکل میں تیار ہو جائے تو اس میں آدھ سیر گھی ملا کر بریاں کر لیں پھر دوسری ادویات کا سفوف بنا کر اور اڑھائی سیر عمدہ کھانڈ یا مصری کا قوام بنا کر اس میں پہلے مغز تخم ارنڈ والا کھویا پھر ادویات کا سفوف شامل کر کے یک جان بنا لیں۔ پھر حسب دل خواہ لڈو یا برفی تیار کر لیں۔ ارنڈ پاک تیار ہے۔
مقدار خوراک : دو تولہ روزانہ دودھ یا گرم پانی سے دیا کریں۔
فوائد : وجع المفاصل‘ گنٹھیا‘ عرق النساء‘ کمر درد علاوہ ازیں تمام ریاحی و بادی امراض کے لیے مانند اکسیر ہے۔$

$ (۲) ارنڈ آدھی گھرت
 پیٹ درد  و   سول ہر قسم کی مایہ ناز ویدک دوا۔
ھوالشافی : پوست بیخ ارنڈ‘ پوست بیخ کنڈیاری‘ گھوکھرو‘ بسکھپرہ‘ ستاور‘ کھریٹی‘ ماکھ پرنی‘ بداری قند‘ پوست بیخ بیل‘ کنول کی جڑ‘ پوست بیخ چترہ‘ سہدیوی یا سہد یا‘ برادہ دیار‘ تمام ادویات ایک ایک تولہ۔
         تمام ادویہ پتھر کے کونڈے میں پیس کر نغدہ بنائیں۔ پھر مذکورہ بالا ادویات سے چار تولہ کی مقدار میں لے کر سولہ گنا پانی میں جوشا کر جوشاندہ تیار کریں۔ یعنی جب چوتھا حصہ پانی باقی رہ جائے اور تین حصہ جل جائے تو اسے خوب مل چھان لیں اور پھر رس لیموں چار سیر لے کر سب ادویات کو ایک قلعی دار دیگچی میں ڈال کر اس میں گائے کا گھی ایک سیر بھی ملا لیں اور نر م نرم آنچ پر پکائیں۔ جب تمام پانی وغیرہ جل کر صرف گھی باقی رہ جائے تو اس کو نتھار کر چھان لیں اور حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : چھ ماشہ سے ایک تولہ تک ہر قسم کے سول میں دے سکتے ہیں۔
فوائد : اس کے استعمال سے سوائے پر نیام سول اور ان درد سول کے باقی تمام سول مٹ جاتے ہیں۔
نوٹ : گو ہم مفردات کی کتابوں میں بہت سی ادویات سے مرکب نسخوں کو لکھنا پسند نہیں کرتے۔ مگر یہ دونوں نسخے ’’ارنڈ پاک‘‘ اور ارنڈ آدھی گھرت نام ہونے کی وجہ سے لکھے گئے (مولف)۔$

$ (۳) د یسی کیسٹرائل کی عمدہ اور اعلٰی ترکیب
        ترکیب:- روغن ارنڈ جو  دبا کر بلا حرارت حاصل کیا گیا ہو۔ ایک پائو لیں پھر اسے میٹھے دہی میں شامل کر کے آگ پر رکھیں۔ اور نیچے ہلکی آگ جلائیں یہاں تک کہ دہی کا تمام پانی اڑ جائے۔ اور صرف تیل باقی رہ جائے۔ اس تیل کی رنگت بالکل گھی جیسی ہو گی۔ اس کی بدبو بھی ایک حد تک رفع شدہ ہو گی۔ اب باقی ماندہ رہی سہی دہی کی بدبو کو زائل کرنے کے لیے اس میں دو عدد پان کے پتے ڈال دیں۔ اس سے جہاں تک بدبو دور ہو گی وہاں روغن بھی صاف ہو جائے گا۔ اگر مزید عمدہ اور اعلیٰ بنانا مقصود ہو تو اس میں عرق پان حسب ضرورت ملائیں۔ بعد ازاں روغن ہذا کو سفید رنگ کی بوتلوں میں بھر کر سورج کی روشنی میں رکھ دیں۔ رنگ بالکل صاف ہو جائے گا۔ سنبھال لیں ولائتی کسٹرائل سے بہتر کسٹرائل تیار ہے۔$
        
$ (۴) ارنڈ کا تیل تیار کرنا
         حسب ضرورت مغز   ارنڈ لیں۔ اور تمام کے پوست علیحدہ کر دیں۔ بعد ازاں ان کو ایک مضبوط ٹاٹ کے تھیلے میں بھر کر کسی زور  دار  وزنی چیز سے بخوبی دبائیں۔ روغن نکل آئے گا۔ یہ روغن گاڑھا اور غیر مصفیٰ ہو گا۔ چنانچہ اس کو صاف کر کے بوتلوں میں بھر رکھیں۔
         ضرورت کے وقت کام میں لائیں۔$
         
$ (۵)  کسٹرائل سفوف کی شکل میں
 جو کسٹرائل کا قائم مقام اور بلا تکلیف اور عمدہ مسہل ہے۔
اجزاء و ترکیب : کسٹرائل‘ میگنیشیم کاربونیٹ‘ پانی‘ ہرسہ مساوی الوزن ضرورت کے مطابق لیں۔ پہلے کسٹرائل کو میگنیشیم کاروبونیٹ میں ملائیں۔ پھر اسے پانی کے ذریعے گوندھیں۔ جب تمام پانی جذب اور ختم ہو جائے۔ اس وقت لبدی کو پھیلا کر خشک کریں ۔خشک ہونے پر مرکب کو باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ بس سفوف کسٹرائل تیار ہے۔
         ضرورت کے وقت کام لیں۔ ایک وقت میں آٹھ ماشہ دینا کافی ہے۔ انشاء اللہ سفوف ہذا کسٹرائل کا صحیح قائم مقام ہے۔
 کسٹرائل کو خوشبو دار اور خوش ذائقہ بنانے کے چند انگریزی طریقے$
 
$ (۶) چکٹ دور کرنا
         چکٹے ہوئے ارنڈی کے تیل کے سو حصے لے کر ۹۵ ڈگری فارن ہیٹ تک گرم کریں۔ الکحل (۹۶ فیصدی) ایک حصہ تیزاب گندھک ایک حصہ کو باہم ملائیں۔ ازاں بعد ہر دو  روغنیات اور تیزابی مرکب کو کسی بلوری برتن میں ملا کر رکھیں۔ شیشے کی سلاخ سے ہلایا کریں ۔چوبیس گھنٹوں کے بعد صاف تیل کو نتھار کر ابلتے ہوئے پانی میں آدھ گھنٹے تک جوشائیں۔ پھر کسی بوتل میں ڈال کر چوبیس گھنٹے کے لیے رکھ دیں۔ بعد ازاں اوپر سے تیل نتھار کر کام میں لائیں ۔بفضلہ چکٹ دور ہو کر تیل کا رنگ صاف ہو جائے گا۔$
         
$ (۷) خوش ذائقہ بنانا
اجزاء و ترکیب : انیس آئل چار قطرے‘ سیکرین ڈیڑھ گرام‘ الکحل پونے دو گرام سب کو باہم ملا کر حل کر کے چار اونس کسٹرائل مصفی میں جس کے تیار کرنے کے مختلف طریقے بھی ہم بیان کر آئے ہیں۔
         اگر رنگین بنانا مقصود ہو تو اس میں چند قطرے ٹنکچر الکونیٹ شامل کریں۔$
         
$ (۸) ارنڈ کا خوشبو دار تیل تیار کرنا
اجزاء و ترکیب : کسٹرائل سولہ اونس‘ کولون سپرٹ تین فلوئڈ اونس‘ ونٹرگرین آئل چار قطرے  ساسافراس آئل بیس قطرے‘ انیس آئل پندرہ قطرے سیکرین تین گرام۔ پانی گرم حسب ضرورت۔ پہلے کسٹرائل کو ایک گیلن میں ڈالیں۔ پھر سولہ اونس گرم پانی ملا کر پندرہ منٹ تک خوب زور دار ہاتھوں سے ہلائیں۔ بعد ازاں اسے ایک بلوری برتن میں جس کے نیچے توٹنی لگی ہوئی ہو منتقل کر دیں۔ بارہ گھنٹہ کے بعد نیچے سے ٹونٹی کھول کر پانی نکال دیں اور سپرٹ میں خوشبودار روغن اور سکرین حل کر کے مصفیٰ تیل ملائیں۔ کسٹرائل کی بھبھک دور ہو جائے گی۔ اور خوشبودار روغن ارنڈ تیار ہو گا۔$
@
&
---


           تیسرا باب

& سر کی بیماریاں

         سر کی بے شمار بیماریوں میں سے جن چند بیماریوں کے لیے ارنڈ دوا کا کام دیتا ہے۔ ان کا بیان ذیل کی سطور میں کیا جاتا ہے۔ مطالعہ فرما کر فائدہ اٹھائیں۔
@ درد سر
         گو  درد  سر کی بے شمار قسمیں ہیں۔ لیکن ہم وہی چند چٹکلے بیان کریں گے۔ جن سے معمولی درد سر جو سرد ہوا لگنے وغیرہ سے ہو دور ہو جاتا ہے۔ یہ نسخے پرانے سر درد یا گرمی کے سر درد کے لیے مفید نہیں ہیں۔
         
$ (۹) درد  سر کے لیے لیپ
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ  یعنی مینگ چھ ماشہ‘ سونٹھ چھ ماشہ پانی میں نہایت زور دار ہاتھوں سے کھرل کر کے لیپ تیار کریں۔ اور مریض کی پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کریں۔ اگر سر درد  کا باعث سردی ہو یا بادی ہو تو بفضلہ تعالیٰ فوراً آرام ہو جائے گا۔$

$ (۱۰) سبز پتوں کی تاثیر
ھوالشافی : ارنڈ کے سبز پتوں کو کھرل میں ڈال کر گھوٹیں۔ جب پس کر بالکل باریک ہو جائیں تو نیم گرم کر کے پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کر دیں۔ اس سے بھی بفضلہ درد سر کو آرام ہو جاتا ہے۔ مگر شرط یہ ہے کہ درد  سردی کی وجہ سے ہو گرمی کے سر درد کے لیے چنداں مفید نہیں ہے۔$

$ (۱۱) ضماد  دافع درد  سر
         ہر قسم کے درد سر اور خصوصاً برودت اور باد انگیز مواد سے پیدا ہونے والے درد سر کو مفید ہے۔
ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ حسب ضرورت لیں اور قدرے پانی میں گھس کر بدستور معروف ضماد تیار کریں اور مریض کی پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کر دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ پہلے ہی ضماد سے درد سر موقوف ہو جاتا ہے۔ ورنہ مزید  ایک آدھ لیپ سے تو شرطیہ طور پر آرام ہو گا۔$

$ (۱۲) جوشاندہ اکسیر الاثر
         جو کہ درد سر بلغمی اور سودادی کے لیے اکسیر ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ چھ ماشہ لیں اور حسب ضرورت پانی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اور نیچے ہلکی ہلکی آگ روشن رکھیں۔ یہاں تک کہ پانی جوشاندہ کی مانند نصف باقی رہ جائے۔ اتار کر سرد ہونے پر مل چھان کر حسب ذائقہ دو تولہ کھانڈ شامل کر کے مریض کو استعمال کرائیں۔ درد سر انشاء اللہ دور ہو گا۔
نوٹ : یہ ایک خوراک ہے۔ اتنی ہی خوراک دو وقت دیں۔
فوائد : یہ جوشاندہ درد سر بلغمی اور سوداوی کے لیے مفید ہے۔$

$ (۱۳) سفوف مقوی دماغ
         بفضلہ تعالیٰ سفوف ہذا کے استعمال سے ایک ماہ تک دماغ کی کمزوری اور ضعف دور ہو جاتا ہے۔ اور قوت حافظہ میں بیش بہا اضافہ ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : حسب ضرورت ارنڈ کے ترو تازہ پتے لیں اور انہیں سایہ میں رکھ دیں۔ جب بخوبی خشک ہو جائیں تو ان کو بدستور معروف باریک پیس کر سفوف بنالیں۔ اور سنبھال رکھیں۔ بس سفوف مقوی دماغ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : سفوف ہذا بقدر چار ماشہ ہر دو  وقت صبح و شام ایک پائو گرم دودھ گائے کے ہمراہ استعمال کرایا کریں۔
فوائد :  دماغ اور حافظہ کو تقویت دینے کے علاوہ سفوف ہذا قبض کشا بھی ہے۔$

$ (۱۴)  نسوار دافع کرم دماغ
         برگ ارنڈ خشک ایک چھٹانک‘ سیندھا نمک اڑھائی تولہ۔ ہر دو ادویہ کو پہلے علیحدہ علیحدہ بخوبی پیسیں۔ پھر ارنڈ کے سفوف کو چھان کر نمک مذکور کے ساتھ ملائیں اور بخوبی سحق کریں اور چھان کر مریض کو بطور نسوار استعمال کرایا کریں۔ دماغ کے کیڑے نکل جائیں گے۔$
          @
          
@ گنج
         بال بھی خداوند کریم کے انمول انعامات میں سے ایک انعام ہے۔ جن سے انسان کی زیب و زینت میں چار چاند لگتے ہیں۔ جو انسان مرض گنج میں مبتلا ہو کر اس نعمت سے محروم ہو جاتا ہے وہ لوگوں میں حقارت کی نظروں سے دیکھا جاتا ہے۔ کیونکہ لوگ گنجے کو صرف بدصورتی کا نمونہ ہی قرار دے کر صبر نہیں کرتے بلکہ شرارتوں کی جڑ برائیوں کا مرقع وغیرہ بھی گرداننے لگتے ہیں۔ یا دراصل بالوں سے محروم ہو جانے کے بعد انسان ایسی صفات کا حامل بن جاتا ہے۔ واللہ اعلم چونکہ اس مرض کے لیے ارنڈ ایک عمدہ   دوا ہے۔ لہٰذا ذیل میں چند سہل چٹکلے عرض کیے جاتے ہیں۔
         
$ (۱۵) پہلا نسخہ
ھوالشافی : ارنڈ کی کونپلیں قدرے نمک ملا کر باریک پیس کر سر پر لیپ کریں۔ اس سے بفضلہ چند دنوں میں بال نئے سرے سے اگ کر مرض گنج کا خاتمہ ہو جائے گا۔$

$ (۱۶) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : روغن ارنڈی (کسٹرائل) حسب ضرورت لے کر اس میں برابر وزن سرکہ ملالیں۔ اور باہم اچھی طرح ملا کر سر پر لگایا کریں۔ چند روز متواتر لگاتے رہنے سے بفضلہ سر پر نہایت عمدہ اور ملائم بال پیدا ہو جاتے ہیں۔$

$ (۱۷) تیسرا نسخہ
ھوالشافی : محض ارنڈ کے پتوں کو پانی میں گھوٹ کر سر پر ضماد کرنے سے بفضلہ فائدہ ہو جاتا ہے۔ نہایت سہل الحصول اور مفت میں بننے والا نسخہ ہے۔
نوٹ : نزلہ و زکام سر سام وغیرہ دماغی امراض کے لیے میرے ناقص علم میں ارنڈ کا مفید ہونا معلوم نہیں ہوا لہٰذا ان کو چھوڑتا ہوں۔$

$ (۱۸) خیساندہ برائے مرگی
        ارنڈ خداوند کریم کے فضل و کرم سے مرگی جیسی منحوس اور مہلک بیماری کے لیے بھی مفید اور موثر ہے۔ اور اس کے متواتر اور مسلسل استعمال سے بفضلہ تعالیٰ از بس افاقہ ہو جاتا ہے۔ اور دورے پڑنے موقوف ہو جاتے ہیں۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی : ارنڈ کے پتے چھ ماشہ‘ فلفل سیاہ ایک ماشہ‘ مغز بادام شیریں چودہ عدد‘ مصری دو تولہ سب ادویہ کو پندرہ تولہ پانی میں پیس کر چھان لیں اور مریض کو پلائیں۔ اور ہر دو  وقت صبح و شام یہی خیساندہ تیار کر کے استعمال کرایا کریں۔ انشاء اللہ تعالی بہت جلد ہی مرض صرع کو نمایاں اور گرانقدر افاقہ ہو گا اور دورے پڑنے موقوف ہو جائے گے۔$
 @
&

---

           چوتھا باب

& آنکھوں کی بیماریاں

         جس طرح آنکھوں کی بیماریوں کے لیے سرس مفید ہے ارنڈ اس کا مقابلہ تو نہیں کرتا۔ لیکن تاہم جن مرضوں کے لیے یہ مفید ہے ان کو بیان کرنا اپنا فرض سمجھ کر پیش کرتا ہوں۔
@ آشوب چشم
$ (۱۹) ھوالشافی : ارنڈ کے پتے ارنڈ کی چھال اور جڑ ہر سہ ادویہ مساوی الوزن حسب ضرورت لیں۔ اور سل پر بٹے کے ذریعے بخوبی پیس لیں۔ ازاں بعد اس میں حسب ضرورت بکری کا دودھ شامل کر کے اور کسی تانبے کے برتن میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اور ہلکی ہلکی آگ جلائیں۔ اتار کر ٹھنڈے ہونے پر چھان کر کسی شیشی میں محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : ضرورت کے وقت تھوڑی سی دوا آنکھوں میں ڈالیں اور جب تک آنکھیں تندرست نہ ہوں دن میں کئی کئی مرتبہ ڈالتے رہیں۔
فوائد : ہر قسم کی دکھتی ہوئی سرخ شدہ آنکھوں کو  آرام تسکین بخشنے کے لیے یہ دوا مفید ہے۔$

$ (۲۰) ارنڈ کا اعجاز
         دکھتی آنکھوں کے لیے ارنڈ کے سبز پتوں کو کھلے پانی میں دھو کر اور کچل کر چار گنا پانی میں رات کو بھگو دیں۔ صبح نرم آگ پر تانبے کے برتن میں پکائیں۔ جب پانی میں ایک حصہ جل کر ایک حصہ باقی بچ رہے تب چھان کر اسی پانی میں ایک تولہ فی سیر کے حساب سے صاف اور پسا ہوا سفید نمک ملا کر پھر آگ پر پکائیں۔ جب شہد کی طرح گاڑھا ہو جائے تب آگ سے اتار لیں۔ ٹھنڈا ہونے پر شیشی میں ڈال رکھیں اس میں سے ایک ماشہ دوائی ایک چھٹانک عرق گلاب میں حل کر کے دکھتی آنکھوں میں اس کے صرف دو قطرے دن میں دو تین بار ڈالنا نہایت مفید ہے۔$
         
$ (۲۰) ارنڈ کا اعجاز
         دکھتی آنکھوں کے لیے ارنڈ کے سبز پتوں کو کھلے پانی میں دھو کر اور کچل کر چار گنا پانی میں رات کو بھگو دیں۔ صبح نرم آگ پر تانبے کے برتن میں پکائیں۔ جب پانی میں ایک حصہ جل کر ایک حصہ باقی بچ رہے تب چھان کر اسی پانی میں ایک تولہ فی سیر کے حساب سے صاف اور پسا ہوا سفید نمک ملا کر پھر آگ پر پکائیں۔ جب شہد کی طرح گاڑھا ہو جائے تب آگ سے اتار لیں۔ ٹھنڈا ہونے پر شیشی میں ڈال رکھیں اس میں سے ایک ماشہ دوائی ایک چھٹانک عرق گلاب میں حل کر کے دکھتی آنکھوں میں اس کے صرف دو قطرے دن میں دو تین بار ڈالنا نہایت مفید ہے۔$
          @
@ پڑبال
         یہ ایک ایسی تکلیف دینے والی بیماری ہے کہ جس سے مریض کی پلکوں کے اندر چند زائد بال بے موقعہ پیدا ہو کر آنکھ کے ڈھیلے پر چبھتے رہتے ہیں اور اس وجہ سے آنکھ سے ہر وقت پانی نکلتا رہتا ہے۔ نگاہ نہایت کمزور ہو جاتی ہے۔
         ڈاکٹر لوگ اس کا علاج بجز دستکاری یعنی پلک بندی کے کچھ نہیں سمجھتے مگر یونانی حکیم اس کا علاج دوائوں سے ہی کر دینے کے مدعی ہیں ایک نسخہ پیش خدمت ہے۔
$ (۲۱)ھوالشافی : ایک ایسے چراغ کی میل حاصل کرو جس میں ارنڈی کا تیل جلتا رہا ہو۔ اس تہ نشین میل کو ارنڈی کے تیل میں کھرل کر کے محفوظ رکھو اور بالوں کو اکھاڑ کر سلائی کے ذریعہ لگایا کرو۔ چند بار بال اکھاڑنے اور مذکورہ دوا لگاتے رہنے سے بفضلہ زائد بال اگنے بند ہو جاتے ہیں۔
نوٹ : بال اس طرح صفائی سے اکھاڑیں کہ جڑوں سمیت نکل آئیں۔ اور دوا مسامات کے اندر داخل ہو کر اپنا پورا اثر قائم کر سکے اگر بال درمیان سے کٹ گئے تو دوا سے کما حقہ فائدہ نہ ہو گا۔$

$ (۲۲) موتیا بند کی ابتداء
         آنکھ کے چوتھے پردے کے اندر گندھلا پانی اترنے کو نزول الماء یا موتیا بند کے نام سے پکارتے ہیں۔ اس نامراد بیماری سے لاکھوں انسان اندھے ہوئے نظر آتے ہیں۔
         ذیل میں ایک ایسا نسخہ پیش کیا جاتا ہے۔ جس سے بفضلہ اترتا ہوا موتیا کا پانی رک جاتا ہے۔
ھوالشافی : ارانڈی کا تیل جو کہ نہایت صاف ہو سلائی کے ذریعہ آنکھ میں لگایا کریں۔ بفضلہ کچھ عرصہ کے استعمال سے موتیا بند کا پانی  اترنا بند ہو جاتا ہے۔ دیکھئے کیسا آسان ٹوٹکا ہے۔$

$ (۲۳) نزول الماء موتیا بند
         نسخہ ہذا موتیا بند کے لیے مفید ہے اور بہت جلد ہی فائدہ بخشتا ہے۔ خصوصاً جب کہ پانی اتر رہا ہو۔
ھوالشافی : روغن ارنڈ خانہ ساز تین تولہ‘ تمباکو تند تیز ایک تولہ‘ کانچ باریک پسا ہوا چھ ماشہ‘ ہر سہ ادویہ کو چار پہر تک مسلسل اور لگاتار زور زور سے کھرل کریں۔ بارہ گھنٹے کے کھرل سے موتیا بند کی اکسیر الاثر اور لاجواب دوا تیار ہو گی۔ کسی شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : دوا ہر دو وقت صبح و شام اللہ کا نام لے کر ایک ایک سلائی آنکھوں میں لگایا کریں۔
فوائد : موتیا بند کے لیے جید الاثر دوا ہے۔ اور خاص کر نزول الماء کے لیے بہت مفید ہے۔$

$ (۲۴) سرمہ
ھوالشافی : سرمہ سیاہ ایک تولہ کو کھرل میں ڈال کر باریک پیسیں اور اس میں ارنڈ کے سبز پتوں سے نچوڑ کر نکالا ہوا پانی ڈال ڈال کر کھرل کرتے جائیں۔ جب بیس تولہ پانی بذریعہ کھرل جذب ہو جائے تو شیشی میں ڈال کر بخفاظت رکھیں سرمہ تیار ہے۔ جو کہ بفضلہ سرخی چشم‘ پانی جانا اور دھند کے لیے مفید ہے۔$

$ (۲۵) آنکھـ کا زخم
         اگر کسی طرح آنکھ کے سفید حصے کے اندر زخم آگیا ہو تو اس کے لیے بہترین نسخہ یہی ہے۔ کہ ایک دو بوند روغن ارنڈی عمدہ صاف ڈالا کریں۔ درد  تو بفضلہ فورا ًبند ہو جائے گا اور  زخم آہستہ آہستہ  درست ہو جائے گا۔$
         
$ (۲۶) آنکھـ میں چونا یا سوڈا پڑ جانا
         بعض اوقات آنکھ میں چونے یا سوڈے سے سجی وغیرہ کا پانی پڑ کر سخت درد کا باعث ہو جاتا ہے۔ اس کے لیے آنکھ کو پانی سے دھو کر ایک دو قطرے روغن ارنڈی کے ڈالیں۔ بفضلہ ایک منٹ میں آرام ہو جائے گا۔$
         
$ (۲۷) اکسیر چشم
ھوالشافی : روغن بید انجیر غیر مصفیٰ (ارنڈ کا تیل صاف نہ کیا ہوا) بلاٹنگ پیپر (سیاہی چوس کاغذ) سے چھان لیں (ولائتی کسٹرائل یا دیسی کسی طریقہ سے صاف کیا ہوا پینے والا نہ لیں۔ کیونکہ اس میں سے جو آنکھ کے لیے مفید و موثر جوہر ہوتا ہے نکل چکا ہوتا ہے۔) پھر اس صاف شدہ روغن بید انجیر ایک اونس (اڑھائی تولہ) میں آٹھ بوند سے بارہ بوند تک خالص کاربالک ایسڈ ملا لیں۔ بس لاجواب اکسیر چشم تیار ہے۔ کسی صاف شیشی میں محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : سلائی سے صبح و شام آنکھ میں ڈالا کریں۔
فوائد : دھند‘ جالا‘ پھولا وغیرہ بلا تکلیف کے تھوڑے دنوں میں دور ہو جاتے ہیں۔ نیز اس اکسیر کی مداومت سے بفضلہ تعالیٰ عینک کی عادت بھی چھوٹ جاتی ہے۔ آنکھوں کا چندھیانا۔ خراب رہنا۔ روشنی نہ سہنا وغیرہ ہٹ کر نظر تیز ہو جاتی ہے۔
نوٹ : یہ نسخہ چوٹ اور چیچک سے بنے ہوئے پھولا کے لیے مفید نہ ہو گا۔$
@
&
---


           پانچواں باب

& کان ‘دانت‘ منہ اور گلے کی بیماریاں
         کان اور دانت کی بیماریوں میں سے صرف دو  ایک مرضوں کے لیے ہی ارنڈ کا مفید ہونا ہمیں معلوم ہوا ہے۔ ان کے علاوہ اگر کسی صاحب کو کان اور دانت وغیرہ امراض کے لیے مجرب المجرب نسخے معلوم ہوں تو فراخ دلی سے تحریر فرمائیے۔ آئندہ ایڈیشن میں بصد شکریہ نسخہ عطا فرمانے والے کے نام سے درج کر دیئے جائیں گے۔

@ کان ‘دانت‘ منہ اور گلے کی بیماریاں

$ (۲۸) روغن برائے درد کان
ھوالشافی : ارنڈ کے پتوں کا پانی دو تولہ‘ ادرک کا پانی دو تولہ‘ شہد دو تولہ‘ سرسوں کا تیل پانچ تولہ۔
         تمام کو آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی وغیرہ جل کر محض تیل باقی رہ جائے تو نتھار کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔ اور بوقت ضرورت ذرا نیم گرم کر کے دو قطرے کان میں ڈالا کریں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ کان کے درد سے بلکتا اور تڑپتا ہوا مریض چین حاصل کر لیتا ہے۔ علاوہ ازیں کان میں پیپ آنے و بہرہ پن کو بھی مفید ہے۔$
         
$ (۲۹) کان درد
         ارنڈ کے بیج دو تولہ‘ گل روغن پانچ تولہ۔
ترکیب تیاری : تخم ارنڈ کو روغن مذکور میں ڈال کر جلالیں اور سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ضرورت کے وقت مریض کے کان میں چند قطرے قطرہ قطرہ کر کے ڈال دیں۔
فوائد : درد کان کے لیے بفضلہ مفید اور موثر ہے۔$

$ (۳۰) سستا منجن
         دانتوں کو منجن یا مسواک سے ہمیشہ صاف رکھنا اور آنکھوں میں سرمہ ڈالتے رہنا دانا لوگوں کا وطیرہ ہے۔ چنانچہ ہم ذیل میں ایک بالکل سہل منجن کا نسخہ بیان کرتے ہیں۔
ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ کو جلا کر کوئلہ بنالیں۔ اور اس خاکستر میں آٹھواں حصہ نمک شامل کر کے ڈبیہ میں حفاظت سے رکھیں بس منجن تیار ہے۔
         اس کو دانتوں پر ملنے سے دانتوں کی میل‘ درد‘ ہلنا وغیرہ کو آرام  آکر منہ سے خوشبو آنے لگتی ہے۔$
         
$ (۳۱) منہ آنا
         منہ میں آبلے پڑ جانے کی کئی وجوہات ہیں نیچے لکھا ہوا نسخہ تقریباً سب قسموں کو مفید ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ حسب ضرورت لے کر سایہ میں خشک کر رکھیں۔ اور بوقت ضرورت دو تولہ پتے لے کر سیر بھر پانی میں ڈال کر جوش  دیں۔ اور پائو بھر پانی  باقی رہنے پر چھان کر غرارے کرائیں۔ اس سے انشاء اللہ تعالیٰ منہ کے آبلے دور ہو جائیں گے۔$
@

@ خنازیر یعنی کنٹھ مالا
         یہ بہت ہی بری اور نامردا بیماری ہے۔ جو کہ ہٹنے کا نام ہی نہیں لیتی جب خنازیر کی گلٹیاں پھوٹ کر بہنے لگتی ہیں۔ تو اس کا مریض سل اور  دق میں مبتلا ہو کر جان دے دیتا ہے۔
         نیچے ایک دو نسخے بیان کیے جاتے ہیں۔ جو کہ بیماری کے شروع ہوتے ہی استعمال کرانے سے مفید ثابت ہوتے ہیں۔
         
$ (۳۲) روغن اکسیر خنازیر
ھوالشافی : ارنڈ کے پتوں کا نچوڑ کر نکالا ہوا پانی بیس تولہ‘ روغن کنجد دس تولہ‘ دونوں کو قلعی دار دیگچی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ جب تمام پانی جل کر صرف تیل باقی رہ جائے تو ٹھنڈا ہونے پر چھان لیں اور شیشی میں محفوظ رکھیں۔ اس تیل کو خنازیر پر لگاتے رہیں۔ بفضلہ اس کے متواتر لگاتے رہنے سے گلٹیاں تحلیل ہو جاتی ہیں۔$

$ (۳۳) لیپ کا نسخہ
         ارنڈ کے پتوں کا پانی نکال کر اس میں جو کا آٹا ملا کر خنازیر کی گلٹیوں پر لیپ کیا کریں۔ ابتدائے مرض میں اس سے بھی بفضلہ آرام ہو جاتا ہے۔$
         
$ (۳۴) عجیب الاثر ضماد
ھوالشافی : سرخ رنگ ارنڈ کی جڑ کا چھلکا حسب ضرورت لیں۔ اور چاولوں کے پانی کے اضافہ سے ضماد تیار کریں۔ اور کنٹھ مالا پر لیپ کر دیں۔ چند مرتبہ کے استعمال سے خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$

$ (۳۵) جوشاندہ برائے خناق
ھوالشافی : برگ ارنڈ خشک دو تولہ کی مقدار میں لیں۔ اور  انہیں ایک سیر پانی کے ہمراہ  آگ پر پکائیں ۔ایک پائو جوشاندہ رہنے پر اتارلیں۔ اور سرد ہونے پر پن چھان کر نیم گرم کر کے مریض کو غرغرے کرائیں۔
فوائد : خناق اور دیگر حلق کے امراض کے لیے بفضلہ نہایت مفید اور موثر ہے۔$
@
&


           چھٹا باب
& سینہ اور پھیپھڑہ کی بیماریاں

@ سینہ اور پھیپھڑہ کی بیماریاں

         سینہ اور پھیپھڑہ کی بیماریاں بہت خطرناک ہوا کرتی ہیں۔ اس لیے ان کے علاج میں ہرگز ہرگز سستی نہ ہونی چاہیے۔ چنانچہ چند بیماریوں کا ذیل میں بیان کیا جاتا ہے۔ بغور ملاحظہ فرمائیں۔
         
$ (۳۶) ذات الصدر یعنی درد سینہ
         سینہ پر پہلے ارنڈی کے تیل کی مالش کر کے اوپر ارنڈ کے پتے گرم کر کے باندھیں۔ اسی طور پر چند دن تک باندھنے سے بفضلہ سینہ کے درد کو  آرام ہو جاتا ہے۔$
         
$ (۳۷) ذات الجنب
         ذات الجنب جس کا سبب بلغم کی شدت یا بلغمی مواد  کا سدہ ہو  اس کے لیے یہ جوشاندہ بہت مفید ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ آٹھ تولہ‘ تین پائو پانی ڈال کر گرم کریں۔ نصف جوشاندہ باقی رہنے پر اتارلیں۔ اور سرد ہونے پر بخوبی  مل چھان لیں۔ پھر اس میں ایک تولہ جوکھار باریک پیس کر شامل کر دیں۔ اور مریض ذات الجنب کو تھوڑا تھوڑا پلاتے رہیں۔
فوائد : بلغم کے باعث پیدا ہونے والے درد شکم کو بھی نیست و نابود کرتا ہے۔$

$ (۳۸)ھوالشافی : پوست بیخ ارنڈ تین ماشہ‘ سونٹھ تین ماشہ دونوں کو پانی میں جوش دے کر آدھ پائو پانی رہنے پر شہد سے میٹھا کر کے پلائیں۔ ان شاء اللہ درد  پسلی  کو  فوراً آرام ہو گا۔$

$ (۳۹)  کھانسی کی عجیب دوا
         برگ ارنڈ کو آلے کے دھوکہ میں رکھ کر اور روٹی کی طرح بڑھا کر توے پر پکالیں اور انہیں نکال کر صبح کے وقت انگوٹھے کے ناخن کے برابر خالی پان میں رکھ کر کھلائیں (پان پر چونہ‘ کتھہ وغیرہ نہ ہو) اس طریقہ پر استعمال کرانے سے بفضلہ نہ صرف کھانسی بلکہ دمہ کو بھی آرام ہو جاتا ہے۔$
         
$ (۴۰) بلغمی کھانسی
         اگر کھانسی بلغمی ہو یعنی کھانسنے سے بلغم بہت نکلتی ہو  تو برگ ارنڈ چھ ماشہ آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ اور آدھ پائو باقی رہنے پر دو ماشہ نمک سیندھا  اور ایک ماشہ مرچ سیاہ ملا کر پلائیں۔ یہ جوشاندہ بلغمی کھانسی کے لیے بہت مفید ثابت ہوتا ہے۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔$
         
$ (۴۱) دمہ اور کھانسی کا چٹکلہ
         چٹکلہ ہذا دمہ اور کھانسی کے لیے ایک خاص فقیرانہ اور سنیاسیانہ راز ہے۔ اس کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ دمہ اور کھانسی کافور ہو جاتے ہیں۔
ھوالشافی : ارنڈ کے خشک پتوں کو کوری چلم میں تمباکو کی طرح رکھ کر کش لگائیں۔ اور اس کا دھواں اندر نگلتے رہیں۔ انشاء اللہ تعالی دمہ اور کھانسی دور ہو جائیں گے۔$

$ (۴۲) جوشاندہ دافع دمہ
ھوالشافی : برگ ارنڈ خشک چھ ماشہ‘ فلفل دراز دو ماشہ۔ پہلے برگ ارنڈ کو آدھ سیر پانی میں ملا کر آگ پر رکھیں۔ اور جوش دیں جب جوشاندہ آدھ پائو باقی رہ جائے تو فلفل دراز کو باریک پیس کر اس میں ملا دیں۔ اور مریض کو صبح و شام پلائیں۔
فوائد : بلغمی دمہ کے لیے جوشاندہ ہذا بفضلہ تعالیٰ نہایت مفید اور موثر دوا ہے۔ کچھ دن کے متواتر اور مسلسل استعمال سے مریض دمہ کو خاطر خواہ فائدہ ہو جاتا ہے۔
         کھانسی تر کے لیے بھی بہت مفید ہے۔$
         
$ (۴۳) خشک دمہ
         اگر دمہ خشک ہو تو اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ بہت مفید ہے۔ برگ ارنڈ چھ ماشہ کو آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب ڈیڑھ پائو جل کر صرف آدھ پائو پانی باقی رہے تو اس میں چھ ماشہ گائے کا گھی شامل کر کے نیم گرم حالت میں مریض کو پلائیں۔ انشاء اللہ چند دنوں میں آرام ہو جائے گا۔$
         
$ (۴۴) جوشاندہ دافع نمونیا
ھوالشافی : ارنڈ کے پتے خشک چھ ماشہ آدھ سیر پانی شامل کر کے پکائیں۔ صرف دو چھٹانک باقی رہنے پر اتارلیں ۔خداوند کریم کے فضل سے نہایت مؤثر اور مفید دوا ہے۔$
@
&


           ساتواں باب

& معدہ‘ آنت‘ جگر و تلی کی بیماریاں

         یوں تو اللہ تعالیٰ نے کسی عضو کوبھی بے کار اور غیر ضروری پیدا نہیں کیا۔ لیکن معدہ اور جگر تو اس قدر ضروری ہیں کہ ان میں ذرا سا نقص وارد ہو جانے کی وجہ سے بدن انسانی کے تمام اعضاء میں فتور آجاتا ہے۔ جس شخص کا معدہ اور جگر درست کام کرتے ہیں اس کو بہت کم ہی بیمار ہونے کی نوبت آتی ہے۔ اس لیے حتی الوسع معدہ اور جگر کی درستی کا خیال رکھنا چاہیے۔ ان کی درستی سے امعاء (انتڑیاں) طحال (تلی) خود ہی درست رہتے ہیں۔ اور ان کے بگڑ جانے سے وہ بھی بگڑ جاتے ہیں۔
         
@ ہیضہ
         یہ وہ دہشت انگیز و ہولناک بیماری ہے کہ جس سے ملک کا بچہ بچہ واقف ہے۔ یہ ظالم بیماری ہر سال لاکھوں قیمتی جانوں کو ضائع کرنے کا موجب بنتی ہے۔
         
$ (۴۵) اکسیر ہیضہ
         ارنڈ ہیضہ کے لیے ایک نہایت ہی لاجواب جڑی بوٹی ہے۔ اس سے ردی سے ردی حالت کے مریض کو بھی بفضلہ شفا ہو جاتی ہے۔ چنانچہ ذیل میں دو لاجواب نسخے تحریر کیے جاتے ہیں۔
ھوالشافی : ارنڈ کی کونپل تین ماشہ‘ مرچ سیاہ پانچ عدد۔ آدھ پائو پانی میں گھوٹ چھان کر پلائیں۔ اس سے بفضلہ مریض ہیضہ موت کے چنگل میں پھنسا ہوا بھی تندرست ہو جاتا ہے۔$

$ (۴۶) حبوب اکسیر ہیضہ
ھوالشافی : ارنڈ کی کونپل ایک تولہ ‘لونگ ایک تولہ‘ دار چینی ایک تولہ‘ مرچ سیاہ ایک تولہ کو کھرل کر کے رتی رتی کی گولیاں بنا کر محفوظ رکھیں۔ اور بوقت ضرورت مریض ہیضہ کو تین تین گھنٹہ کے وقفہ سے تین تین گولیاں عرق سونف میں دیتے رہیں۔ ان اشاء اللہ دو تین خوراک میں شرطیہ آرام آجائے گا۔$

$ (۴۷) ہیضہ کی اکسیری گولیاں
         ہیضہ کے لیے ان گولیوں کا استعمال نہایت مفید اور موثر پایا گیا ہے۔ چنانچہ ان گولیوں کو ایک مہنیہ مریض کو  استعمال کرانے سے نہایت شاندار اور اہم نتائج مرتب ہوتے ہیں۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ ایک تولہ‘ مرچ سیاہ ایک تولہ ہر دو ادویہ کو بخوبی باریک پیس کر نخودی گولیاں تیار کریں۔ بس ہیضہ کی موصوفہ گولیاں تیار ہیں۔
ترکیب استعمال : ضرورت کے وقت مریض کو ہر تین گھنٹہ کے بعد ایک گولی ہمراہ عرق ایک چھٹانک کے استعمال کرایا کریں۔$

$ (۴۸) مذکور عرق تیار کرنے کی ترکیب
ھوالشافی : آب خالص ایک سیر‘ دار چینی ایک تولہ‘ سونف ایک تولہ‘ ہر سہ ادویہ کو ذرا سا کوٹ کر پانی شامل کر کے آگ پر رکھیں۔ اور نیچے نرم نرم آگ روشن کریں۔ جب جوشاندہ کی مقدار تقریباً ایک چوتھائی کے قریب رہ جائے تو اتار لیں۔ اور قدرے سرد ہونے پر بخوبی مل چھان کر بوتل میں سنبھال رکھیں۔ بس یہی وہ عرق ہے جس کا مندرجہ بالا ہیضہ کے نسخہ میں بطور بدرقہ کے ذکر کیا گیا ہے۔$

$ (۴۹) قبض کی آسان گولیاں
ھوالشافی : ارنڈ کی تازہ و سبز کونپلیں دو تولہ‘ مرچ سیاہ دو تولہ‘ ہر دو کو خوب اچھی طرح باریک پیس کر رتی رتی کی گولیاں بنالیں۔
ترکیب استعمال : رات کو سوتے وقت ایک سے تین گولیاں ہمراہ گرم دودھ دیا کریں۔
فوائد : اعلیٰ درجہ کی ملین گولیاں ہیں۔$
@

@ پیچش یعنی مروڑ
        پیچش کی حکیموں نے دو قسمیں قرار دی ہیں۔ صادق و کاذب یعنی سچی اور جھوٹی یا سدّی اور غیر سدّی   … اور اس کی شناخت کا یہ طریقہ بیان کیا ہے کہ مریض کو اسبغول یا تخم سلیارہ وغیرہ بقدر ایک تولہ پانی سے پھنکا دیں۔ اگر پیچش صادق ہوئی تو پھنکائے ہوئے تخم پاخانہ کی راہ جوں کے توں نکل جائیں گے اور اگر اندر ہی رہ جائیں تو اس سے یہ سمجھا جائے گا۔ کہ کاذب ہے ۔یعنی مریض کی آنتوں میں کوئی سدہ ہے ایسی صورت میں مریض کو پیچش بند کرنے کی دوا  دینا نہ صرف یہ کہ غیر مفید بلکہ نقصان دہ ثابت ہوتا ہے اس لیے ایسے موقعہ پر کوئی ہلکا سا ملیّن دینا چاہیے۔ جس سے سدہ بآسانی نکل جائے اب ہم آپ کو چند سطروں میں ایک حکیمانہ نکتہ بیان کر کے یہ خوشخبری سنانا چاہتے ہیں۔ کہ ایسی چیز جو سدہ کو آسانی سے نکال ڈالے وہ روغن بید انجیر (ارنڈی کا تیل) ہی ہے لہذا ذیل میں مکمل نسخہ بمعہ ترکیب استعمال ملاحظہ فرمائیے۔
        
$ (۵۰) پیچش کے لیے بہترین ملین
ھوالشافی : کیسٹرائل دو تولہ سبوس اسبغول ایک تولہ کو گائے کے گرم دودھ میں ملا کر مریض کو پلائیں۔ اس سے ان شاء اللہ سدہ خارج ہو کر مریض کو پیچش سے آرام ہو جائے گا۔
مفید نوٹ : اگر محض کسیٹرائل (روغن بید انجیر) تین سے چار تولہ تک گرم دودھ میں ملا کر پلا دیا جائے۔ تو اس سے بھی فائدہ ہو جاتا ہے۔ مگر اسبغول ملانے کا یہ فائدہ ہے کہ جب یہ انتڑیوں میں سے ہو کر گزرتا ہے تو سدہ نکالنے میں ممدّ ہوتا ہے۔$

$ (۵۱) پیچش کی اکسیری دوا
ھوالشافی : محلوب بید انجیر دس تولہ۔ شربت احمر چار تولہ۔ ہر دو کو ملا کر مریض پیچش کو پلائیں ۔ان شاء اللہ فوراً آرام ہو گا۔$

$ (۵۲) محلوب بید انجیر کی ترکیب
اجزاء و ترکیب : روغن بید انجیر دو تولہ۔ گوند کیکر (سائیدہ) ڈیڑھ تولہ۔ عرق گائو زبان آٹھ تولہ پہلے گوند کیکر میں عرق ہذا تھوڑا تھوڑا ملا کر کھرل کرنا شروع کر دیں۔ یہاں تک کہ ایک قسم کی لئی سی تیار ہو جائے۔
         ازاں بعد بدستور عرق کی بجائے روغن بید انجیر شامل کرتے جائیں اور سحق کرتے رہیں ۔پھر عرق مذکور ملانا شروع کر دیں حتیٰ کہ عرق اور روغن ہر دو بخوبی باہم مل جائیں اور تمام عرق اور روغن گوند میں مل کر ایک سیال سی دوا تیار ہو جائے گی۔ کام میں لائیں۔$
         @

@ قولنج
         یہ ایک بڑا  ہی خطرناک درد ہے جس میں بڑے بڑے جلاب بھی فیل ہو جاتے ہیں مگر ارنڈ  اس کے لیے اکسیری چیز تسلیم کیا جاتا ہے۔ ترکیب استعمال ذیل میں ملاحظہ ہو۔
         
$ (۵۳) د لچسپ حکایت معہ نسخہ
         میرے محترم حکیم علائوالدین میاں صاحب مرحوم ایک بار علاقہ بانگر کا پیدل سفر کر رہے تھے آپ کے پاس صرف دو تین کتابیں تھیں اور بس …نہر کے کنارے ایک سرکاری کوٹھی تھی۔ جو کہ آبادی سے دور سنسان جنگل میں واقع تھی۔ جب آپ وہاں پہنچے تو ایک غیر معروف (ناواقف) شخص نے آپ کو دونوں بازوئوں سے پکڑ لیا۔ اور یہ کہہ کر کھینچ لے چلا۔ کہ اب کہاں جا سکتا ہے۔ اب نہیں جانے دوں گا۔ چونکہ اس علاقہ میں اس زمانہ میں ڈاکہ اور چوری کی وارداتیں ہوتی رہتی تھیں۔ لہذا آپ گھبرائے۔ مگر بہت ہی جلد وہ گھبراہٹ اس طرح دور ہوئی کہ اس شخص نے کوٹھی کے صحن میں لے جا کر ایک چارپائی بچھا دی اور کہا کہ ’’آرام سے بیٹھ جا‘‘ پھر ذرا دم لینے پر کہنے لگا کہ میری خوش دامن (ساس) ہمارے ہاں آئی ہوئی تھی اور وہ بیمار ہے۔ اس کو دیکھو۔ قصہ مختصر کہ تایا جی نے مریضہ کو قولنج میں مبتلا پایا۔ چونکہ وہاں کوئی شہر وغیرہ تو نزدیک ہی نہ تھا اس لیے آپ نے چاروں طرف نظر ڈورانے کے بعد دیکھا کہ ارنڈ کے درخت کھڑے ہیں۔ جھٹ آپ کے ذہن میں ایک نسخہ آگیا اور آپ نے انہیں ہدایت کر دی۔ کہ دس گیارہ مغز ارنڈ گرم پانی میں گھوٹ کر مریضہ کو پلا دو۔ اور تقریبا پائو بھر گھوٹ کر مریضہ کے پیٹ پر لیپ کر دو۔ آپ یہ کہہ کر چلے گئے اور کچھ دنوں بعد پھر اسی راہ واپس لوٹے تو اتفاقاً اسی جگہ پر وہی شخص مل گیا۔ جس نے آپ کو جاتے ہوئے روک لیا تھا اور اپنی پہلی ہی جاہلانہ ادا کے ساتھ چپ چاپ بازو سے پکڑ کر کوٹھی کے صحن میں لے گیا۔ اور چارپائی پر جا بٹھایا۔
         تایا جی نے دریافت کیا کہ مریضہ کا کیا حشر ہوا؟ تو وہ کہنے لگا جی ہم نے آپ کی حسب ہدایت چھ ماشہ مغز ارنڈ کو پانی میں گھوٹ کر لیپ کر دیا اور پائو بھر گھوٹ کر پلا دیا بس خدا کی مہربانی سے فوراً ہی آرام ہو گیا۔
         غالباً قارئین کرام نے غلط سمجھا ہو گا کہ شخص مذکورہ نے تایا جی کے فرمانے کے الٹ عمل کیا۔ یعنی چھ ماشہ پلانے کی بجائے تو لیپ کیا۔ اور پائو بھر لیپ کرنے کی بجائے پلا دیا۔ مگر جس کو اللہ نہ مارے اسے کون مار سکتا ہے وہ مریضہ صاف بچ گئی۔
نوٹ : یہ تو ایک شدید غلطی تھی۔ کہیں ناظرین کرام بھی اس غلطی کے مرتکب نہ ہو جائیں۔ کیونکہ ڈاکٹروں کی تحقیق و تجربہ سے معلوم ہوا ہے کہ بیس عدد مغز ارنڈ پلا دینا بھی انسان کو ہلاک کر دینے کا موجب ہے۔ بلکہ بعض تو اس سے کم کو بھی روا نہیں رکھتے …ہاں لیپ کر دینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔ اور اندرونی طور پر بجائے مغز بید انجیر کے کیسٹرائل پلا دینا زیادہ موزوں ہے۔$

$ (۵۴) صاحب خزائن الادویہ کی تائید
         علامہ نجم الغنی صاحب مرحوم بھی لکھتے ہیں۔ کہ اگر مریض قولنج کے پیٹ پر ارنڈ کی مینگ کا لیپ کر دیا جائے تو بفضلہ قولنج سے صحت ہو جاتی ہے۔$
         
$ (۵۵) قولنج کا مکمل علاج
         کیسٹرائل چار تولہ سے چھ تولہ تک دودھ میں ملا کر پلایا کریں۔ اور مغز ارنڈ مناسب مقدار کا پیٹ پر لیپ کرائیں۔ اور پھر تخم کرنجوہ ایک عدد نمک سیندھا تین ماشہ۔ مرچ سیاہ تین ماشہ۔ باریک پیس کر گرم پانی سے پھنکا دیں۔ تو اس سے بفضلہ قولنج سے آرام ہو جاتا ہے۔ یہ قولنج کا مکمل علاج ہے۔ جو کہ بفضلہ کبھی خطا نہیں جاتا۔$
         
$ (۵۶) ایک اور چٹکلہ
         ارنڈ کی جڑ کو جلا کر اس کی خاکستر (راکھ) بقدر کفدست (نو ماشہ) گرم پانی سے کھلائیں اس سے بفضلہ آرام ہو جاتا ہے۔$
          @
          
@ پیٹ کے کیڑے
         پیٹ کے کیڑوں کی تین قسمیں ہوتی ہیں۔ کرم۱؎ جو کہ بہت لمبے لمبے ہوتے ہیں۔ کد و دانہ۲؎ اور چنونے۔۳؎ ارنڈ تقریبا تینوں قسموں کو ہی مفید ہے    لہٰذا ذیل میں چند مجرب نسخے عرض کیے جاتے ہیں۔
         
$ (۵۷) جلاب
         ارنڈ کے تیل کے جلاب سے پیٹ کے کیڑے نکل جاتے ہیں۔ دوبارہ پیدا نہ ہونے کی بابت کشتہ قلعی استعمال کرانا چاہئے۔ جس کی ترکیب ’’پاکستان و ہندوستان کی جڑی بوٹیاں‘‘ نامی کتاب میں لکھی گئی ہے۔ یا ’’کنزالمجربات جلد اول‘‘ مصنفہ حکیم محمد عبداللہ صاحب میں ملاحظہ فرمائیں۔$
         
$ (۵۸) چٹکلہ
ھوالشافی : برگ ارنڈ کو کوٹ کر کپڑے میں سے نچوڑ کر پانی نکالیں۔ اور جس بچے کو کرم تنگ کرتے ہوں۔ اس کی مقعد پر روئی کا پھایہ مذکورہ پانی سے تر کر کے رکھ دیں۔ اس سے بفضلہ کرم ہلاک ہو جائیں گے۔$

$ (۵۹) سفوف ہذا بفضلہ تعالیٰ پیٹ کے کیڑوں کو مردہ کر کے براہ پاخانہ خارج کرتا ہے اور ان سے پیدا شدہ عواضات دور کرتا ہے۔
ھوالشافی : حسب ضرورت برگ ارنڈ ترو تازہ سبز لیں۔ اور سایہ میں خشک کر کے بدستور معروف سفوف پیس لیں۔ چار ماشہ کی مقدار میں مریض شکم کو گائے کی دہی کے ہمراہ استعمال کرائیں۔$
 @
 
@ ریاح
         ریاح کو  توڑنے اور اس کی پیدائش کو  موقوف کرنے کے لیے جوشاندہ ہذا بفضلہ تعالیٰ نہایت مفید اور موثر ہے۔
         علاوہ ازیں  درد شکم  اپھارہ   پیٹ کی گڑگڑاہٹ کو بھی زائل کر دیتا ہے ۔تیار کرنے کی ترکیب اور اس کے اجزاء درج ذیل ہیں۔
$ (۶۰)ھوالشافی : رنڈ کی جڑ۔ سونٹھ ہر دو مساوی وزن ضرورت کے مطابق لیں۔ اور آدھ سیر پانی شامل کر کے پکائیں۔ نصف رہ جانے پر اتار کر سرد کر کے اس میں نمک سیاہ بقدر تین ماشہ اور ہینگ ایک ماشہ ملائیں۔ اور مریض کو تھوڑا تھوڑا پلائیں۔ اور حسب ضرورت یا ہر دو وقت کھانا کھانے کے بعد استعمال کرایا کریں۔$

$ (۶۱) روغن برائے درد ریح
  ریح کے مریض کا واحد علاج
ھوالشافی : حسب ضرورت ارنڈ کے ترو تازہ اور شاداب پتے لیں۔ اور انہیں کچل کر رس نکال لیں۔ پھر اس میں روغن کنجد شامل کر کے پکائیں۔ صرف روغن باقی رہ جانے پر سنبھال کر رکھیں۔ اور ضرورت کے وقت مریض کے پیٹ پر مل دیں۔$

$ (۶۲)  ھچکی بند کر نے کا سنیاسیانہ چٹکلہ
         یہ سنیاسیانہ چٹکلہ ہچکی کو موقوف کرنے کے لیے نہایت مفید اور موثر ہے۔ چند کش لگانے سے ہچکی بند ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : ارنڈ کے خشک پتے حسب ضرورت لیں۔ اور انہیں کوری چلم میں تمباکو کی جگہ رکھ کر حقہ کی طرح پئیں۔ اور دھواں حتی الوسع اندر نگلنے کی کوشش کریں ان شاء اللہ تعالیٰ صرف چند کش لگانے کی نوبت ہی آئے گی۔ اور ہچکی دور ہو جائے گی ۔
        احتیاط:- مریض کو غذا بہت کم کھلانی چاہیے بہتر یہی ہے کہ ایک دو   وقت فاقہ کرائیں۔$
         @
         
@ موٹاپا
         جس طرح دبلا پن اور کمزوری ایک مرض ہے۔ اسی طرح موٹاپا بھی ایک بیماری ہے۔ مندرجہ ذیل چٹکلہ بفضلہ تعالیٰ اس کے لیے مفید اور سود مند ہے۔ اور اس کے متعدد  روز کے استعمال سے مریض کا بدن اپنی طبعی اور قدرتی حالت پر لوٹ آتا ہے۔
$ (۶۳) ھوالشافی : برگ ارنڈ خشک چھ ماشہ۔ لاکھ ایک ماشہ ہر دو ادویہ کو باریک پیس کر ملا لیں۔ پانی کے ہمراہ مریض کو استعمال کرائیں۔$
 @
 
@ یرقان یعنی پیلیا
         جب کسی مریض کو یہ بیماری ہو جاتی ہے تو پہلے اس کی آنکھیں اور ناخن زرد ہو جاتے ہیں۔ اور پیشاب بھی بالکل پیلا زرد آنے لگتا ہے۔ یہاں تک کہ اس سے سفید کپڑے کو بھی رنگ آجاتا ہے۔
$ (۶۴) ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ کو سایہ میں خشک کر کے کوٹ لیں۔ اور اس میں سے بمقدار  دو ماشہ لے کر شہد میں ملا کر چٹایا کریں ۔بفضلہ یرقان کو بہت ہی مفید ہے۔
         نیز ارنڈ کے پتوں کا پانی سنگھانا اور آنکھ میں لگانا بھی یرقان کے لیے بہت مفید ہے۔$
         
$ (۶۵)ھوالشافی : برگ ارنڈ چھ ماشہ۔ مرچ سیاہ ایک ماشہ۔ ہر دو ادویہ کو نصف سیر آب خالص میں سردائی کی طرح گھوٹ اور چھان کر ہر دو وقت صبح و شام پلایا کریں۔ یہ ایک خوراک ہے۔
فوائد : چٹکلہ یرقان کے مرض کو زائل کرنے کے علاوہ ضعف جگر اور جگر کی دیگر جملہ شکایات اور عوارضات کو دفعہ اور دور کرتا ہے۔ چنانچہ اس کے استعمال سے جگر صاف اور صالح خون پیدا کرنے لگتا ہے۔ اور کچھ عرصہ میں ہی مریض کے بدن کی رنگت زرد اور ناخنوں کا پیلا پن دور ہو جاتا ہے۔ چہرہ پر خون کی سرخی آجاتی ہے۔$
 @
 
@ استسقاء
         استسقاء کے پانی کو خارج کرنے کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ آزمائیں۔
$ (۶۶) ھوالشافی : مغز ارنڈ ایک ماشہ کی مقدار میں روز مریض کو قدرے گوند کیکر کے ہمراہ کھلایا کریں۔ ان شاء اللہ پہلے ہی ہفتہ کے استعمال سے استسقاء کا پانی خارج ہو جائے گا۔ علاوہ ازیں بلغمی اور باد   انگیز مواد فاسدہ خارج کرنے کے لیے بھی یہ چٹکلہ بہت مفید ہے۔$

$ (۶۷) عظم الطحال
         یہ نسخہ بڑھی ہوئی تلی کو گھلاتا اور اسے قطع و برید کر کے حد اعتدال پر لاتا ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ خشک چھ ماشہ۔ گیرد سرخ ایک ماشہ ہر دو ا دویہ کو دو چھٹانک پانی میں بخوبی رگڑیں اور رگڑ چھان کر مریض کو پلائیں۔  یہ ایک خوراک ہے۔ اس طرح صبح و شام ہر دو وقت تیار کر کے استعمال کرایا کریں ان شاء اللہ تعالیٰ طحال اپنی پہلی حالت پر عود کر آئے گی۔$
 @
&

---


           آٹھواں باب


& مثانہ‘ مقعد اور گردہ کی بیماریاں

@ مثانہ‘ مقعد اور گردہ کی بیماریاں

$ (۶۸) پیشاب کا بند ہو جانا
         پیشاب کی رکاوٹ کوئی ایسی بیماری نہیں ہے جس کو صبر و سکون سے برداشت کر کے خاموش لیٹے ہوئے رہا جا سکے۔ اس سے تو چند گھنٹوں میں نوبت ہلاکت تک پہنچ جاتی ہے اس کے لیے چاہیے کہ روغن ارنڈی سوا تولہ کو گرم پانی میں ملا کر پلائیں۔ اس سے ان شاء اللہ بند پیشاب فوراً کھل جائے گا۔ کیونکہ روغن ارنڈ جہاں قبض کشا ہے وہاں مدّر بول بھی ہے۔$
         
$ (۶۹) بواسیر کے لیے اکسیری روغن
         روغن بید انجیر پانچ تولہ کو تانبہ کی دیگچی میں ڈال کر اور تانبہ کا ہی ڈھکن دیں۔ اور چولھے پر رکھیں۔ جب تیل خوب گرم ہو جائے تو اس میں کافور   ایک ماشہ ملا کر پھر ڈھانپ دیں۔ یہاں تک کہ کافور پگھل کر تیل میں شامل ہو جائے۔ بس روغن تیار ہے۔ سنبھال کر شیشی میں رکھیں۔
ترکیب استعمال : بعد از قضائے حاجت آب دست کریں۔ اور اس کو خشک کر کے تیل لگایا کریں۔ اس سے بفضلہ بواسیر کو بالکل آرام ہو جاتا ہے۔$

$ (۷۰) بواسیری درد کو تسکین دینے والی دوا
         ارنڈ کی کونپلیں لے کر کوٹیں اور ٹکیہ بنا کر مسوں پر رکھ کر باندھیں۔ اس سے بفضلہ مسوں کا درد بند ہو جاتا ہے۔
         نیز برگ ارنڈ خشک کو انگاروں پر ڈال کر مسوں کو دھونی دینا بھی فائدہ مند ثابت ہوتا ہے۔  وقتی طور پر مفید چیز ہے۔ مستقل فائدہ کے لیے مکمل اور باقاعدہ علاج کرانا چاہیے۔$
         
$ (۷۱)ھوالشافی : روغن ارنڈ دیسی آٹھ تولہ۔ کافور دیسی دو تولہ۔ نوشادر تین ماشہ۔ سہاگہ چھ ماشہ۔  ان چاروں اشیاء کو گل حکمت کر کے شام کو دو سیر جنگلی اپلوں میں آگ دیں۔ صبح کو نکالیں بوقت ضرورت اس میں سے بقدر ایک رتی گرم کر کے مسہ کے اوپر لگائیں۔ ان شاء اللہ مسے گر جائیں گے۔ بہت مفید ہے۔$
@

@ سوزاک
         یہ ایک خطرناک مرض ہے تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو۔ کنزالمجربات۔
         
$ (۷۲) جس کے آنکھ میں لگانے سے مرض سوزاک قطعاً دور ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : روغن بید انجیر دیسی آدھ پائو ۔کافور۔ پوکھرمول ہر ایک دو تولہ۔ شاخ گائو میش دو تولہ دونوں کو پیس کر فتیلہ بنا کر تیل میں ڈال دیں اور چراغ روشن کر کے اس کا کاجل حاصل کریں۔ ذرا سا کاجل مکھن میں حل کر کے سلائی سے آنکھوں میں لگایا کریں۔ سوزاک چند روز میں رفع ہو جائے گا۔$

$ (۷۳) سوزاک کی شفا بخش سردائی
ھوالشافی : ارنڈ کے حسب ضرورت پتے لیں اور انہیں آدھ پائو پانی شامل کر کے رگڑیں۔ اور چھان کر سردائی تیار کرلیں۔ ازاں بعد اس میں قلمی شورہ ملا کر مریض کو پلائیں اور ہر دو وقت صبح و شام سردائی اسی طریقے سے تیار کر کے استعمال کرایا کریں ۔چند روز کے استعمال سے افاقہ ہو گا۔$

$ (۷۴) درد گردہ کے لیے اکسیر
         درد گردہ کے لیے ایک بے نظیر نسخہ کا ملنا محال ہے۔ پھر لطف یہ کہ استعمال کے صرف پانچ منٹ کے بعد درد میں تسکین ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : پوست ارنڈ اڑھائی تولہ۔ اندر جو شیریں چھ ماشہ۔ ہیرا ہینگ ایک ماشہ۔ اول ہر دو ادویہ کو ایک سیر پانی میں جوش دیں۔ جب تین چھٹانک پانی رہ جائے تو اتار کر  اندر  جو  اور ہیرا ہینگ داخل کریں اور چھان لیں۔
فوائد : درد گردہ کے لیے اعجاز مسیحائی کا کام کرتا ہے۔
ترکیب استعمال : مذکورہ جوشاندہ صرف ایک خوراک ہے۔ اگر ضرورت ہو تو دو گھنٹہ کے بعد پھر پلائیں۔$

@
&
---

           نواں باب

& مردوں کی خاص بیماریاں

         مردوں کی خصوصی بیماریوں سے مراد ضعف باہ نامردی اور سرعت انزال وغیرہ ہی لی جاتی ہیں۔ جو کہ بدقسمتی سے آج کل وبا کے طور پر نوجوانوں میں پھیلی ہوئی ہیں۔
         کتاب حیات میں جوانی کا باب ایسا قیمتی شمار کیا جاتا ہے  کہ جس پر انسان کو صحیح معنوں میں ناز کرنا چاہیے  لیکن اس سے زیادہ اور بدقسمتی کیا ہو گی کہ ہمارے نوجوان اس باب میں داخل ہونے سے چند قدم پہلے ہی اپنی بے اعتدالیوں اور بد عنوانیوں کی وجہ سے بے شمار امراض کا شکار ہو کر بوڑھوں سے بھی بدتر ہو رہے ہیں جس نوجوان کو دیکھو وہی مقوی باہ اور ممسک ادویات کا خواہاں نظر آتا ہے۔ تو پھر بتائیے۔ کہ آئندہ آنے والی نسلوں پر کیا بھروسہ کیا جا سکے۔        ؎
باپ نہ ماری مینڈکی بیٹا گول انداز
         سنا جاتا ہے کہ قوم عاد کے لوگ دو سو سال کی عمر کے نوجوان  کو بالغ تصور کیا کرتے تھے لیکن اب دو سو مہینہ (سولہ ‘سترہ سال) کی عمر کے نوجوان کو دیکھا جائے۔ تو سن بلوغ سے گزرا ہوا نظر آئے گا۔
         ایسے ہزار ہا لوگ ملیں گے۔ جو ایام طفولیت میں بری صحبت کے اثر سے متوثر ہو کر اپنے جوہر حیات (منی۔ ویرج) کو خارج کر کے ایام جوانی میں ہی جبکہ انہوں نے باغ عالم کی بہار جانفزا دیکھنا تھی۔ کسی نہ کسی ہولناک اور عسیر العلاج مرض کے پنجہ میں شکار ہو کر جان عزیز بھی کھو بیٹھتے ہیں۔
         مرنا برحق ہے مگر تاہم جو لوگ بچپن کی بے فکرانہ زندگی۔ جوانی کے شجاعانہ کارنامے اور بڑھاپے کی عاقلانہ منازل طے کر کے داعی اجل کو لبیک کہیں۔ تو اس میں بھی ایک قدرتی لطف و نعمت ہے لیکن جن کی زندگی کے باغ میں غلط کاریوں کی خزاں کا قبل از وقت ہی دورہ ہو جائے تو ان پر ضرور  دل  کو دکھ پہنچتا ہے اور بے ساختہ زبان حال سے نکلتا ہے۔        ؎
پھول تو دو دن بہار جانفزا دکھلا گئے
حسرت اُن غنچوں پہ ہے جو بن کھلے ہی مرجھا گئے
        آمدم برسر مطلب‘  یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ محض ارنڈ ’’امراض مخصوصہ مردماں ‘‘ کے لئے بس ایک ہی اکسیر ہے۔ ہاں البتہ حقیقت سے انکار بھی نہیں کیا جا سکتا۔ کہ ارنڈ سے تیار ہونے والے اکثر کشتہ جات فقدان باہ (نامردی) کے لیے اکسیر کا حکم رکھتے ہیں۔
         چنانچہ ان کا بیان معہ ترکیب استعمال وغیرہ تو اس کتاب کے آخر میں کیا جائے گا۔ یہاں صرف وہ چند مجرب چٹکلے لکھے جاتے ہیں جو کہ ارنڈ کے کسی جزو سے بنتے ہیں بوقت ضرورت بنا کر فیض حاصل کریں۔

@ مردوں کی خاص بیماریاں

$ (۷۵) دافع نامردی پٹی
ھوالشافی : خوشہ ارنڈ (جس میں ابھی تک بیج نہ پڑے ہوں) لے کر کوٹ لیں۔ اور کپڑے میں سے نچوڑ کر پانی نکال لیں اور اس میں کھدر کے کپڑے کا ٹکڑا تر کر کے عضو مخصوص پر بطور پٹی باندھیں۔ سات دن تک باندھنے سے عضو کی کمزوری دور ہو کر بے حد سختی پیدا ہو جاتی ہے۔$

$ (۷۶) پٹی کا دوسرا نسخہ
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ لے کر کھرل میں ڈالیں اور اس میں میٹھاتیل تھوڑا تھوڑا ملا کر خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کرتے رہیں۔ جب تین تولہ مغز ارنڈ میں پانچ تولہ تیل شامل ہو جائے تو اس کو ڈبیہ وغیرہ میں محفوظ رکھیں۔
         بوقت ضرورت اس میں سے قدرے لے کر عضو مخصوص پر مالش کریں اور اوپر ارنڈ کا پتا گرم کر کے باندھنے کی ہدایت کریں اس سے بھی بفضلہ چند دنوں میں پٹھوں کی کمزوری دور ہو جاتی ہے۔ دوران استعمال سرد پانی نہ لگایا جائے۔
نوٹ : اگر اس نسخہ میں تین ماشہ کاربالک ایسڈ بھی ملا دیا جائے تو فوائد میں بہت اضافہ ہو جاتا ہے۔ اور صرف ایک ہی ہفتہ میں فائدہ ہو جائے گا۔$

$ (۷۷) مقوی باہ خوراکی نسخہ
         ارنڈ کے تازہ پھولوں کو کاٹ کر پانی نکالیں اور روزانہ ایک تولہ لے کر آدھ سیر گرم دودھ میں ملائیں۔ اور شہد سے میٹھا کر کے چالیس روز پلائیں۔ معمولی کمزوری دور کرنے کے لیے آسان اور مفید چٹکلہ ہے۔$
         
$ (۷۸) حب طلائی مقوی باہ
         آب برگ ارنڈ ایک پائو۔ آب برگ کریلہ ایک پائو۔ سم الفار سفید ایک تولہ۔ شنگرف رومی ایک تولہ۔ سم الفار اور شنگرف کو آب برگ ارنڈ میں کھرل کرنا شروع کر دیں۔ یہاں تک کہ تمام آب ارنڈ جذب ہو جائے۔ پھر اسی طرح آب برگ کریلہ میں سحق کریں۔ جب قوام گولیاں بندھنے کے قابل ہو جائے۔ تو اس میں کشتہ چاندی تین ماشہ۔ گوند کیکر تین ماشہ حل کر کے دانہ مونگ کے برابر گولیاں بنالیں اور سونے کے ورقوں میں ملفوف کر کے سنبھال رکھیں تیار ہے۔
ترکیب استعمال : مریض کو ایک گولی رات کو سوتے وقت ہمراہ آدھ سیر دودھ استعمال کرایا کریں۔ چالیس روز تک استعمال کرائیں۔
نوٹ : ایک ہفتہ کے استعمال کے بعد تین روز  کا  ناغہ کر دیا کریں۔ اور پھر شروع کر دیں۔ دوائی سردیوں میں استعمال کریں۔ گرمیوں میں بالکل نہ دیں ورنہ نقصان ہو گا۔
         بے حد مقوی باہ‘ نامرد کو مرد بنانے والی دواء ہے۔$
         
$ (۷۹) سفوف جر یان
         جریان کو  دور کرنے کی صلاحیت بھی ارنڈ میں پائی جاتی ہے چنانچہ اس کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ جریان کا عارضہ بہت جلد موقوف ہو جاتا ہے۔ بنا کر تجربہ کر سکتے ہیں۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ حسب ضرورت لیں اور انہیں کوٹ پیس کر بدستور معروف سفوف تیار کر لیں اور کسی ڈبہ میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ صبح و شام مریض جریان کو سفوف ہذا چار ماشہ کی مقدار میں دودھ کے ساتھ استعمال کرائیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ جریان کے لیے سفوف ہذا خاطر خواہ مفید ہو گا۔$

$ (۸۰) ممسک
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ پیس کر عضو مخصوص پر ضماد کریں۔ مقوی باہ اور ممسک ہے۔$

$ (۸۱) طلائے بے نظیر
         یہ طلاء بھی عضو مخصوص کی خرابیوں اور کمزوریوں کو  رفع کرنے کے لیے نہایت مفید اور سود مند ہے۔
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ۔ مغز کچلہ۔ مغز جمالگوٹہ ہر ایک چھ چھ ماشہ۔ ہر سہ ادویہ کو عرق گلاب میں متواتر چھ گھنٹہ تک کھرل کریں۔ اذاں بعد کسی شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں بس طلاء عضو مخصوص تیار ہے۔
         ضرورت کے وقت یا روزانہ نصف ماشہ کے قریب عضو مخصوص پر مالش کریں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$
         
$ (۸۲) طلائے خاص
         از جناب حاذق الملک حکیم عبدالمجید صاحب
ھوالشافی : تخم ارنڈ۔ بیر بہوٹی۔ دال چکنا۔ شنگرف۔ سم الفار سفید۔ سم الفار زرد۔ جمال گوٹہ ہر ایک چھ چھ ماشہ۔ گائے کا مکھن ایک چھٹانک ہر ایک دوا کو علیحدہ علیحدہ پیس کر مسکہ گائو میں ملالیں بس طلائے خاص تیار ہے۔
ترکیب استعمال : طلاء ہذا ایک رتی۔ حشفہ اور سیون چھوڑ کر مالش کریں۔ اور اوپر برگ ارنڈ باندھیں۔
فوائد : عضو خاص کے عوارضات کو دور کرتا ہے پٹھوں کو مضبوط بناتا ہے۔$

$ (۸۳) ورم خصیہ کو زائل کرنے والا چٹکلہ
ھوالشافی : حسب ضرورت مغز ارنڈ لیں اور انہیں پانی میں پیس کر بدستور معروف ضماد تیار کر لیں۔ ازاں بعد اسے قدرے نیم گرم کر کے جائے مائوف پر لیپ کر دیں۔ اور روزانہ یہی ضماد تیار کیا کریں اور لیپ کر دیا کریں۔ چند روز متواتر استعمال سے مکمل فائدہ ہو گا۔$
@
&
---


           دسواں باب

& عورتوں کی خاص بیماریاں

        عورتوں کی خاص بیماریوں میں سے بعض مرضوں کے لیے تو ارنڈ واقعی ایک تریاق اعظم ہے۔ چنانچہ ہم آئندہ سطور میں ان کا مفصل بیان کریں گے۔
         خصوصاً بچہ والی عورتوں کے پستانوں میں دودھ بڑھانے کے لیے جیسی چیز ارنڈ ہے ایسی اور شاید ہی ہو۔
         
         @ عورتوں کی خاص بیماریاں

$ (۸۴) حیض کا درد سے آنا
        گو یہ بالکل معمولی اور آسان سی تدبیر ہے۔ مگر بعض اوقات بے حد مفید ثابت ہوتا ہے۔
ھوالشافی : ارنڈ کے پتوں کو گرم کر کے پیٹ پر باندھیں تو حیض کا درد سے آنا موقوف ہو کر بافراغت اور بلا تکلیف آنے لگتا ہے۔ جب پتے ٹھنڈے ہو جائیں تو دوبارہ گرم کر کے باندھ دینے چاہئیں۔$

$ (۸۵) حیض کشا جوشاندہ
ھوالشافی : برگ ارنڈ خشک ماشہ۔ مجیٹھ چار رتی دونوں کو  آدھ سیر پانی میں جوش دیں جب پکتے پکتے پانی محض آدھ پائو باقی رہ جائے تو چھان کر اور گُڑیا شہد سے میٹھا کر کے پلائیں۔ اسی طرح صبح و شام دونوں وقت پلاتے رہیں ان شاء اللہ حیض بافراغت اور بلا تکلیف کے آنے لگے گا۔
         اس جوشاندہ کا استعمال حیض کے دنوں میں ہی کرنا چاہیے۔$
         
$ (۸۶) ضماد حیض کشا
         اس ضماد کو صرف ناف پر لیپ کرنے سے حیض جاری ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ ایک پائو۔ زیرہ سیاہ دو تولہ۔ سونٹھ دو تولہ ہر سہ ادویہ کو پانی کے اضافہ سے پیس کر ضماد تیار کر لیں۔
         اور قدرے گرم کر کے مریضہ کے زیر ناف لیپ کر دیں۔ ان شاء اللہ دو  روز میں حیض جاری ہو جائے گا۔$
         
$ (۸۷)ھوالشافی : تخم بید انجیر بقدر چھ ماشہ لیں۔ اور انہیں پیس کر بدستور معروف ضماد تیار کر لیں اور مریضہ کی ناف اور اس کے حوالی میں لیپ کر دیں۔
فوائد : اس ضماد کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ حیض کا مقررہ مقدار سے کم آکر رک جانا یا تھوڑا تھوڑا  اور درد کے ساتھ آنا یا شدت درد سے آنا وغیرہ شکایات دور ہو جاتی ہیں۔ اور حیض اپنی معینہ مدت اور مقررہ ایام میں نہایت آسانی سے آنے لگتا ہے۔$

$ (۸۸)ھوالشافی : تخم بید انجیر ایک عدد۔ روزانہ کھلایا کریں۔ اور سات دن تک کھلائیں۔ ان شاء اللہ احتباس طمث اور اس سے پیدا شدہ جملہ قسم کی شکایات خود بخود   زائل ہو جاتی ہیں۔$
@

@ ورم رحم
         یہ ایک بہت شدید بیماری ہے۔ جو کہ عام طور پر بچہ پیدا ہونے کے بعد لاحق ہوتی ہے۔ اور اس سے مریضہ کو یک دم سخت بخار ہو جاتا ہے۔ طبیب اس کے علاج سے لاچار ہو جاتے ہیں۔
         اس مرض کے لیے ہم ذیل میں ایک نہایت عمدہ نسخہ لکھتے ہیں۔ جو ایک آسان اور مفید چٹکلہ ہے۔
         
$ (۸۹) ورم رحم اور درد رحم کے لیے چٹکلہ
ھوالشافی : برگ ارنڈ کو کوٹ کر کپڑے میں ڈال کر نچوڑ لیں۔ اور اس میں سے جو پانی نکلے اس میں روئی کا پھایہ تر کر کے… اندر رکھوائیں اس سے بفضلہ آرام ہو گا۔$

$ (۹۰) جوشاندہ
         درد رحم کی مریضہ کو تسکین اور تسلی بخشنے کے لیے بفضلہ تعالیٰ یہ جوشاندہ قابل تعریف و توصیف ہے۔
ھوالشافی : پوست بیخ بید انجیر (ارنڈ کی جڑ کی چھال) چھ ماشہ‘ سونٹھ تین ماشہ‘ دھنیا چھ ماشہ ہر سہ ادویہ کو دس تولہ پانی میں شامل کریں۔ آگ پر رکھیں۔ اور نیچے نرم نرم ہلکی آگ جلائیں۔ یہاں تک کہ بخوبی جوش آجائے۔ ازاں بعد دو تولہ مصری ملائیں اور مریض کو پلائیں ان شاء اللہ دو تین مرتبہ کے پلانے سے تسلی بخش فائدہ ہو گا۔ اور مریضہ تندرست ہو جائے گی۔
نوٹ : درد رحم کے علاوہ صلابت رحم کے لیے بھی یہی جوشاندہ اکسیری اور اعجازی فوائد کا حامل ہے۔$
@

@ درد  زہ
         عورت کے لیے بچہ کی پیدائش کا وقت کوئی معمولی نہیں ہوتا۔ بلکہ اس وقت صحیح معنوں میں بقول مستورات ’’کفن سرہانے‘‘ ہوتا ہے۔ دایہ کی ذرا سی غلطی بچہ کا ذرا سا الٹ پلٹ ہو جانا عورت کی زندگی کو خطرہ میں ڈال دینے کے لیے کافی ہوتا ہے۔ اور خدا جھوٹ نہ بلوائے پنجاب میں ہی ہزار ہا عورتیں سالانہ نااہل اور جاہل عورتوں کے ہاتھ سے جان بحق ہو جاتی ہیں۔ بھلاوہ کندئہ ناتراش اور بے وقوف عورتیں جن کو اپنے بدن اور کپڑوں تک کا ہوش نہ ہو وہ اس نازک ترین کام میں (جس میں بڑی بڑی تجربہ کار قابلہ دایہ عورتیں گھبرا جاتی ہیں) کیا کچھ کر سکتی ہیں؟ بجز اس کے کہ جس طرح دل چاہا ایک معصوم اور بے گناہ ہستی کو اپنے جور آفرین ہاتھوں سے الٹا سیدھا کرتی رہیں۔ اور جہالت و بے علمی کے قربان گاہ پر کسی بدقسمت باپ کی لاڈلی بیٹی اور غم نصیب خاوند کی چہیتی بیوی کو چڑھا کر تقدیر پر گلہ کرنے لگیں …اگر گورنمنٹ کو واقعی صحیح معنوں میں اپنی رعایا سے محبت ہے تو اس کا سب سے پہلا فرض یہ ہونا چاہیے کہ تقریباً ہر قصبہ میں اور گائوں میں کم از کم ایک ایک دو دو قابلہ دایہ جو کہ صحیح معنوں میں قابلہ ہوں متعین کر دے میرے خیال میں یہ سب سے بڑی خیرات ہو گی۔ ہاں تو میں نے درد زہ کے مجرب نسخے بیان کرنے تھے۔ وہ پڑھ لیجئے پیش کرتا ہوں۔ اور قبل ازیں درد زہ کا ایک شاہی نسخہ جس کی بدولت ایک معمولی شخص کو بڑے بڑے نوابوں اور راجائوں کے گھروں تک رسائی ہوئی ہم نے اپنی کتاب ’’کنزالمجربات‘‘ جلد دوم میں درج کر دیا ہے اگر واقعی اس نسخے کی ضرورت محسوس کریں تو مذکورہ کتاب میں ملاحظہ فرمائیں۔ باقی وہ نسخہ جو ارنڈ کے خواص کے متعلق ہے وہ ذیل میں لکھا جاتا ہے۔
         
$ (۹۱) فقیرانہ دوا
         ارنڈ کے درخت کی سبز اور نرم سی لکڑی روغن ارنڈ میں یہ تر کر کے دایہ سے رحم کے منہ میں رکھوادیں۔ بفضلہ اس سے بہت جلد بچہ پیدا ہو جائے گا۔$
         
$ (۹۲) عورت کا دودھـ بڑھانے کا بہترین نسخہ
ھوالشافی : برگ ارنڈ چالیس تولہ ٹکڑے ٹکڑے کر کے دو سیر پانی میں جوشائیں ۔جب سیر پانی جل کر ڈیڑھ سیر باقی رہے تو صاف کر کے شیشی میں ڈال رکھیں اور دن میں تین مرتبہ زیرہ سفید تین ماشہ یا سونف چھ ماشہ چبا کر اوپر سے عرق مذکور پانچ تولہ پینے کی ہدایت کریں۔ نیز ارنڈ کے وہ پتے جو  ابلے ہوئے نکلے ہوں ان کو گرم گرم پستانوں پر بندھوائیں اس سے بفضلہ تین چار دن میں ہی دودھ بکثرت پیدا ہونے لگتا ہے۔$

$ (۹۳) دوسرا نسخہ
         لاہور کے مشہور و معروف پیسہ اخبار کے سوالات کے کالم میں کسی صاحب نے دودھ بڑھانے کا نسخہ دیافت کیا تھا۔ تو اس کے جواب میں کسی صاحب نے مندرجہ ذیل نسخہ بھیجا۔
ھوالشافی : ارنڈ کے پتے پائو بھر لے کر دو سیر پانی میں جوشائیں۔ اور ابلنے کے بعد اتار کر نیم گرم پانی کی دھار باندھ کر پستانوں پر تریڑا دیتے رہیں۔ بعدہ پتوں کو گرم گرم حالت میں پستانوں پر باندھ دیں۔ اور اسی طرح کئی روز تک صبح و شام کرائیں۔ بفضلہ تعالیٰ دودھ بکثرت پیدا ہو گا۔$

$ (۹۴) تیسرا نسخہ
         حکیم سائیں رام چند صاحب پردیسی کوٹ نجیب اللہ خان والے رقم طراز ہیں کہ دودھ کی کمی کے لیے ارنڈ کے پتوں کو کوٹ کر ٹکیہ بنالیں۔ اور گھی میں نیم گرم بریاں کر کے بطور پلٹس پستانوں پر رکھ کر باندھیں۔ تو بفضلہ دودھ زیادہ ہو جاتا ہے۔
         نیز برگ ارنڈ کسی کے تیل سے تر کر کے گرم کر کے باندھنے سے بھی بفضلہ دودھ  زیادہ ہو جاتا ہے۔
         اسی طرح پنڈت ٹھاکردت صاحب موجد امرت دھارا نے بھی اپنی ایک تصنیف میں اسی نسخہ کو پیش کیا ہے۔ گویا ارنڈ دودھ بڑھانے کے لیے حکیموں کی متفقہ اور تسلیم شدہ دوا ہے۔$
          @
          
@ ورم پستان
         جب پستان دودھ سے پُر ہوں تو ایسے موقعہ پر پستان پر ذرا سی ٹھیس بھی لگ جائے تو فوراً ورم آکر مریضہ کو بخار شدت سے ہو جاتا ہے۔ بعض نازک مزاج عورتوں کو تو بے ہوشی تک بھی نوبت پہنچتی ہے۔
         اگر ابتداء میں ہی علاج ہو جائے۔ تو بہتر ورنہ مریضہ کو مہینوں تک جھیلنا پڑتا ہے۔ ورم میں پک کر پیپ پڑ جاتی ہے۔ اور گھائو بن جاتے ہیں۔ غرض یہ کہ مدتوں تک تکلیف میں رہنا پڑتا ہے۔ ذیل میں چند عمدہ چٹکلے بیان کیے جاتے ہیں۔
         
$ (۹۵) پہلا نسخہ
         مغز تخم بید انجیر یعنی ارنڈ کے بیجوں کا مغز نکال کر ان کو سرکہ میں پیسیں۔ اور نیم گرم کر کے لیپ کر دیں۔ اس لیپ سے بفضلہ ورم بہت جلد تحلیل ہو کر آرام ہو جاتا ہے۔$
         
$ (۹۶) دوسرا نسخہ
         ارنڈی کے تیل کی متورم پستانوں پر مالش کر کے اوپر ارنڈ کے گرم گرم پتے باندھیں امید ہے کہ شروع مرض میں علاج شروع کر دیا جائے۔ تو فوراً آرام کی صورت پیدا ہو جائے گی۔$
          @
          
@ پستانوں کا لٹک جانا
         عورت کی خوبصورتی کے لیے پستانوں کی سختی نہایت ضروری تصور کی جاتی ہے۔ پستانوں کا ڈھیلا ہو کر لٹک جانا عورت کے حسن و جمال کے دامن پر دھبہ اور تناسب اعضاء کی پیشانی پر بدنما داغ ہے صرف اسی پر ہی نہیں بلکہ ماہرین صنفیات تو پستانوں کے ڈھیلے ہو جانے سے بعض ایسی خرابیاں ہونی بھی بیان کرتے ہیں کہ جن کے بیان کی تہذیب اجازت نہیں دیتی۔ بس اتنا ہی سمجھ لیجئے۔ کہ اس سے توافق انزالین میں خرابی واقع ہو جاتی ہے۔ اس لیے ضروری ہے کہ ایسی تدابیر عمل میں لانی چائیں جن سے محبت زوجین کے خزانہ میں اکراہ و امراض کے ڈاکو ڈاکہ نہ ڈال سکیں۔ لہٰذا ایک تدبیر عرض کی جاتی ہے ضرورت مند حضرات فائدہ اٹھائیں۔
         
$ (۹۷) نہایت عمدہ تدبیر
         برگ ارنڈ کو پیس کر ذرا نیم گرم کر کے اوپر لیپ کرائیں۔ بفضلہ کچھ عرصہ میں پستان سخت ہو کر تقریبا پہلی سی حالت میں آجائیں گے۔$
          @
          
@ مانع حمل
         ایک ہی چیز ہوتی ہے جس کو مختلف مواقع پر استعمال کرنا مختلف نتائج پیدا کرتا ہے۔ مثلاً لوہار ایک برق دش جوہر دار شمشیر بناتا ہے۔ اس کا کام ہر اس شے کو جو اس سے نرم ہو کاٹ کر رکھ دینا ہے اگر کسی بے کس غریب ہستی کی گردن کو کاٹ دینے کے گناہ کا ارتکاب تلوار سے سرانجام پاتا ہے تو کسی ظالم و خونخوار کے ٹکڑے اڑا دینا بھی اسی کا کام ہوتا ہے۔ یہ اختیار شمشیر زن کا ہے کہ اس سے نیک کام لے یا بد۔ لوہار کا اس میں کوئی قصور نہیں۔ اسی طرح ایک حکیم مانع حمل ادویات بیان کر دیتا ہے جس کا مقصد وحید یہ ہوتا ہے کہ ایسے موقعہ پر جب عورت کی اولاد کافی ہو گئی ہو اور عورت نت نئے حوامل اور اساقط کی تکالیف کو برداشت کرنے کے قابل نہ رہی ہو تو ایسے موقعہ پر ضبط تولید سے فائدہ حاصل کیا جائے۔ لیکن اگر ایسی ادویات سے بعض بد چلن عیاش و اوباش ننگ انسانیت ہستیاں راہ عیاشی میں پڑے ہوئے ’’خوف حمل‘‘ کے روڑے کو ہٹانے کا کام لینے لگیں تو اس گناہ کے ذمہ دار وہ خود ہوں گے صاحب نسخہ اس سے بری الذمہ ہو گا لہذا اس مختصر تمہید بیان کرنے کے بعد ایک نسخہ ضبط تولید کا لکھتا ہوں۔ آگے قارئین کو اختیار ہے کہ وہ اس کو جائز موقعہ پر استعمال کریں یا ناجائز استعمال کر کے دوزخ کے ایندھن میں اضافہ کریں۔
         
$ (۹۸) بر تھـ کنٹرول
         بعد ازاں انفراغ الدم چار روز بعد ایک عدد مغز بید انجیر سالم ہمراہ آب تازہ استعمال کرانے سے بفضلہ ایک سال تک صدف رحم میں جوہر حیات کا ابر نیساں تمکن گزین نہیں ہو گا۔
نوٹ : اکثر ڈاکٹر ارنڈ کی مینگ کھانے کی اجازت ہی نہیں دیتے۔ ان کے خیال میں اس میں ایک سمی جوہر پوشیدہ ہے۔ جو انسان کو ہلاک کر دینے کا موجب ہوتا ہے واللہ اعلم۔$

$ (۹۹) عورت کو دائمی طور پر بانجھـ بنانا
         علم طب کی کئی ایک کتابوں میں یہ لکھا ہوا ملتا ہے کہ اگر عورت حیض سے فارغ اور پاک ہو کر روزانہ ایک عدد مغز ارنڈ کھا لیا کرے اور اس طرح سات دن تک کرے۔ تو عمر بھر کے لیے بانجھ ہو جائے گی واللہ اعلم بالصواب۔$
         
$ (۱۰۰) باؤ گولہ
ھوالشافی : برگ ارنڈ چھ ماشہ کو آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب ڈیڑھ پائو پانی جل کر صرف آدھ پائو باقی رہ جائے تو چھان کر تقریباً چار رتی جوکھار اصلی ملا کر گرم گرم صبح و شام مریض کو پلاتے رہنے سے بفضلہ تعالیٰ بائو گولہ سے آرام ہو جاتا ہے۔
نوٹ :  اگر جوکھار نہ مل سکے۔ تو اس میں ایک ماشہ نمک سیندھا ملا کر پلا دیا کریں۔
        اس مرض میں عام طور پر خواتین زیادہ مبتلا ہوتی ہیں اس کے لیے مندرجہ ذیل چٹکلہ بے حد مفید ہے بنا کر آزمائیں۔$
        
$ (۱۰۱) د رد کمر
ھوالشافی : ارنڈ کے پتوں کو سایہ میں خشک کر کے باریک پیس کر کسی شیشی یا ڈبیہ وغیرہ میں حفاظت سے رکھیں۔ بس دوا تیار ہے۔
ترکیب استعمال : چار ماشہ صبح و شام گرم دودھ سے کھلایا کریں۔ اگر دودھ نہ ملے تو گرم پانی ہی سہی۔ بے حد مفید و موثر ہے۔$

$ (۱۰۲) مالش کے لیے تیل
ھوالشافی : روغن بید انجیر کو آگ پر گرم کر کے قدرے انگریزی موم ملائیں ۔اور شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔ اس تیل کی مالش کرنے سے بفضلہ درد کمر کو ضرور بالضرور آرام ہو جائے گا۔
نوٹ : مالش کرتے وقت تیل کو گرم کر لینا چاہئے۔
         مالش کرنے کے بعد گرم روئی یا نمدہ یا فلالین کا ٹکڑا ضرور باندھنا چاہئے۔$
         
$ (۱۰۳) سفوف دافع درد کمر
         درد کمر کو  رفع کرنے کے لیے بفضلہ تعالیٰ یہ سفوف نہایت مفید اور سود مند ہے۔ محض چند روز کے استعمال کرانے سے ہی درد موقوف ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ سبز حسب ضرورت لیں۔ اور انہیں سایہ میں خشک کر کے حسب دستور سفوف تیار کر لیں۔ اور سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : سفوف ہذا چار ماشہ کی مقدار میں ہر دو وقت صبح و شام گرم دودھ کے ساتھ مریض کو کھلایا کریں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ چند روز کے کھلانے سے درد کمر دور ہو گا۔$
 @
&


           گیارہواں باب
           
& بچوں کی بیماریاں

@ قبض
         بچوں کو اکثر بیماریاں قبض کی وجہ سے ہی لاحق ہوتی ہیں۔ اگر قبض کشائی کر دی جائے تو بہت سی شکایات خود بخود رفع ہو جاتی ہیں۔ مگر چونکہ بچہ ایک نازک پھول کی طرح کا ہوتا ہے۔ اس لیے بہت سی ایسی ادویات جو قبض کشا ہونے کے باوجود تیز ہوتی ہیں۔ وہ بچوں کو نہیں دی جا سکتیں بچوں کا ننھا منھا معدہ اس کی خراشدار تیزی کا متحمل نہیں ہوتا۔
         
$ (۱۰۴) سب سے بہتر قبض کشا دوا روغن ارنڈ ہی ہوتا ہے جو کہ اپنی لطافت اور بے ضرری کی وجہ سے بچہ کو پیدا ہوتے ہی دیا جا سکتا ہے۔ اس کی قدر خوراک بچہ کو ایک ماشہ سے تین ماشہ تک دی جا سکتی ہے۔ جس سے بآسانی قبض کشائی ہو کر بچہ کی طبیعت ہشاش بشاش ہو جاتی ہے۔$

$ (۱۰۵) بچوں کی قبض صرف پانچ منٹ میں دور
         بچوں کی قبض کھولنے کے لیے یہ ضماد بفضلہ تعالیٰ نہایت مفید اور موثر ہے۔ اور بفضلہ چار پانچ منٹ میں ہی قبض کھل جاتی ہے۔
ھوالشافی : تخم ارنڈ۔ ست لیموں۔ چوہے کی مینگنی ہرسہ ادویہ مساوی وزن حسب ضرورت لیں۔ اور پانی کے اضافہ سے بخوبی پیس کر ضماد تیار کریں۔ بچہ کے ناف اور مقعد پر لیپ کر دیں ان شاء اللہ پانچ منٹ میں قبض کھل جائے گی۔$

$ (۱۰۶) بچوں کا منہ آنا
         ننھے منھے بچے آئے دن اس موذی مرض کا شکار ہوئے رہتے ہیں۔ ذیل کا نسخہ اس مرض کے دفعیہ کے لیے مفید ہے۔
ھوالشافی : حسب ضرورت تر و تازہ پختہ ارنڈ کے پتے لیں۔ اور سایہ میں خشک کر کے جلا کر خاکستر حاصل کریں۔ ضرورت کے وقت بچوں کے منہ پر برک دیا کریں۔$
 @
 &
---


           بارہواں  باب

& جلد کی بیماریاں

         امراض جلد میں خارش‘ داد‘ چنبل‘ پھوڑا‘ پھنسی وغیرہ شمار کی جاتی ہیں۔ لہٰذا ذیل میں ایسی بیماریوں کا ذکر مع علاج کیا جاتا ہے ملاحظہ فرمائیں۔
         
@ خارش
         خارش (کھجلی) کی دو قسمیں ہیں۔ خشک وتر۔ اگر کھجلانے کے بعد خون یا زرد پانی سا خارج ہو تو تر۔ اور کچھ نہ نکلے اور باربار خارش اٹھتے رہنے کی صورت میں خشک کے نام سے موسوم کی جاتی ہے۔
         خارش کے لیے ارنڈ بہت ہی مفید شے ہے۔ چنانچہ چند ایک آسان چٹکلے لکھے جاتے ہیں۔
         
$ (۱۰۷) خارش کے لیے مالش کا اکسیری نسخہ
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ (یعنی ارنڈ کے بیج کی گری و مینگ) کو دہی میں پیس کر رکھ دیں یہاں تک کہ دو تین روز میں سٹر جائے۔ اب اس کو لے کر مالش کرائیں۔ اور ایک گھنٹہ کے بعد گرم پانی سے نہلائیں۔ اسی طرح ایک ہفتہ تک مالش کرنے سے اللہ کے فضل و کرم سے آرام ہو جاتا ہے۔$

$ (۱۰۸) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ کو سایہ میں خشک کر کے باریک پیسیں۔ اور پانی میں ملا کر بطور ابٹن بدن پر مالش کریں۔ بفضلہ خارش سے صحت ہو جائے گی۔$
 @
@ داغ و چھائیں
         جلد پر داغوں کا پڑ جانا بھی نہایت مکروہ معلوم ہوا کرتا ہے۔ خصوصاً چہرے پر تو نہایت ہی بد زیب معلوم دیتا ہے۔ داغوں کا اصل علاج تو خون کی درستی ہی ہے لیکن تاہم بیرونی طور پر بعض ادویات کا لیپ کر دینے سے بھی آرام ہو جاتا ہے۔
 چنانچہ ارنڈ کی مینگ بھی اس مقصد کے لیے مخصوص ہے۔ ذیل میں ایک طریقہ لکھا جاتا ہے۔
 
$ (۱۰۹) داغوں کو مٹانے کے لیے لیپ
ھوالشافی : ارنڈ کے بیجوں کی گری نکال کر ان کو  سرکہ میں پیس کر اگر لیپ کر دیا جائے تو چند بار کے لیپ سے بفضلہ داغ دور ہو جاتے ہیں۔ مگر گھنٹہ دو گھنٹہ کے بعد لیپ کو اتار کر جگہ کو صابن سے دھو دینا چاہیے۔$

$ (۱۱۰) مسے
         مسوں کو دور کرنے کے لیے بھی ارنڈ کے تخم کا مغز اچھی چیز ہے۔ چنانچہ نمک اور مغز تخم ارنڈ ہموزن لے کر اور سرکہ میں پیس کر چند روز متواتر استعمال کراتے رہنے سے بفضلہ مسے دور ہو جاتے ہیں۔$
          @

@ داد

$ (۱۱۱) ھوالشافی : سانپ کی کینچلی تین ماشہ۔ رائی چھ ماشہ۔ روغن ارنڈ نو ماشہ کو خوب کھرل کر کے کسی ڈبیہ میں یا چوڑے منہ کی شیشی میں محفوظ رکھیں اور  روزانہ داد کو کھجلا کر لیپ کر دیں۔ اس سے بفضلہ چند روز میں شرطیہ طور پر داد کو آرام ہو جاتا ہے۔ چنبل کو بھی مفید ہے۔$

$ (۱۱۲) ضماد دافع درد
ھوالشافی : برگ ارنڈ حسب ضرورت لیں۔ اور انہیں پانی کے ذریعے پیس کر ضماد تیار کر لیں۔ اور مقام مائوف پر اس کا لیپ کر دیں ان شاء اللہ تعالیٰ چند مرتبہ کے لیپ کرنے سے خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔ اور درد کا نام و نشان نہیں رہے گا۔ علاوہ بریں یہ ضماد جس قدر درد کے لیے مفید اور موثر ہے بعینہٖ چنبل کے لیے بھی قابل تعریف چیز ہے۔$

$ (۱۱۳) پھوڑا پھنسی
         اگر پھوڑا پھنسی کے نمودار ہوتے ہی مندرجہ ذیل لیپ کر دیا جائے تو بفضلہ فوراً ورم تحلیل ہو کر آرام کی صورت پیدا ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ کا چھلکا حسب ضرورت لے کر کھرل کریں اگر سرکہ مل سکے تو بہتر ورنہ پانی سے ہی ضماد تیار کر کے نیم گرم کر کے اوپر لیپ کر دیں۔ بفضلہ اس سے وہیں کے وہیں دب جاتے ہیں۔$
 @
 
@ بھگندر

         یہ ایک نہایت خطرناک بیماری ہے۔ جس کا علاج بہت ہی مشکل سے ہوتا ہے۔ ہم اس  کے لیے ایک خوراکی نسخہ پیش کرتے ہیں۔ کیونکہ اصل علاج خوراکی ہی ہوا کرتا ہے۔
         
$ (۱۱۴)ھوالشافی : سم الفار سفید چھ ماشہ کی ڈلی لے کر اس کو دو تولہ مغز ارنڈ کے درمیان رکھ کر لوہے کی کڑچھی میں رکھیں۔ اور پھر کڑچھی کو تیز آگ پر رکھیں۔ جب نغدہ ارنڈ کو آگ لگ جائے تو فوراً کڑچھی کو آگ سے اتار کر رکھ دیں۔ جب نغدہ کسی قدر جل جائے تو جلتے ہوئے شعلے کو خود بجھا دیں۔ اور سرد ہونے پر ڈلی سم الفار کو نکال کر باریک پیس لیں۔ اور مندرجہ ذیل ترکیب سے استعمال کریں۔
ترکیب استعمال : بقدر ایک تل لے کر پہلے چار عدد انگور کھلا کر پانچویں دانہ میں رکھ کر کھلائیں۔ اور اس کے اوپر پانچ تولہ گائے کا گھی آگ پر خوب سرخ کر کے ذرا سرد ہونے پر پلا دیں۔ غذا بیسنی روٹی گھی سے دیں۔ ان شاء اللہ دو ہفتہ میں آرام ہو گا۔$
 @
 
@ ناسور
         جب کوئی زخم دیرینہ ہو جائے۔ اور مندمل ہونے میں نہ آئے تو وہ ناسور کہلاتا ہے۔ ایسے بے شمار اشخاص دیکھنے میں آتے ہیں۔ کہ جن کی بازو ٹانگیں یا ناسور کی وجہ سے بے کار ہو گئیں۔ یہ ایک طب کا اصولی قاعدہ ہے۔ کہ جب زخم چالیس روز تک درست نہ ہو تو اُس  پر ایک جھلی برنگ سفید پیدا ہو جاتی ہے اور یہ بھی مسلمہ بات ہے کہ جب تک (کسی ترکیب سے) اس جھلی کو اڑانہ دیا جائے تو کوئی اچھی سے اچھی مرہم بھی اثر نہیں کرتی۔ ڈاکٹر لوگ ایسے گندے اور پرانے زخموں  پر اپریشن بھی اسی وجہ سے کرتے ہیں۔ لیکن یہ ضروری بات نہیں کہ بغیر اپریشن کے ناسور کا علاج ہی نہ ہو سکے۔ لیجئے ہم ذیل میں ایک نہایت اعلیٰ نسخہ ناسور کا پیش کرتے ہیں۔ جس سے بفضلہ شرطیہ طور پر پرانے سے پرانے ناسُور کو آرام ہو جاتا ہے۔
         
$ (۱۱۵) ناسور کے لیے مسیحائی بتیاں
ھوالشافی : سیندھور ایک تولہ نہایت اعلیٰ لے کر عمدہ مصفیٰ کھرل میں ڈالیں۔ اور اس میں ارنڈ کے پتوں کا پانی تازہ نکال کر ڈالتے اور کھرل کرتے جائیں۔ جب کھرل کرتے کرتے پورا چالیس تولہ پانی جذب ہو جائے تو اب اس کی لمبی لمبی بتیاں بنالیں۔ اور خشک کر کے محفوظ رکھیں۔ اور نیچے بیان کی ہوئی ترکیب کے موافق استعمال کرائیں۔ بہت جلد فائدہ ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک بتی رات کے وقت ناسور کے اندر رکھ دیا کریں اور صبح کے وقت نکال دیا کریں۔ ان شاء اللہ ہفتہ عشرہ میں ناسور سے صحت ہو جائے گی۔
نوٹ : اگر بتی ناسور سے نکال کر خوردبین سے ملاحظہ کیا جائے۔ تو بے شمار سفید سفید کرم بتی پر چمٹے ہوئے نظر آئیں گے اور جوں جوں صحت ہوتی جائے گی کم ہوتے جائیں گے اور بالآخر کلی صحت ہو جائے گی۔$

$ (۱۱۶) ناسور کو دھونا
         سنگجراحت کے دو صاف ٹکڑے لے کر ایک پر چند قطرے روغن ارنڈ (کسٹرائل) ڈال کر دوسرے ٹکڑے سے خوب گھسیں کہ روغن جھاگ چھوڑ کر گاڑھا ہو جائے۔ پھر اس میں بتی لتھڑ کے ناسور میں رکھ دیں۔ چند مرتبہ کے عمل سے ناسور رفع ہو گا۔$
         
$ (۱۱۷) ناروا
         ارنڈ کی جڑ کے چھلکے کا رس چار تولہ لے کر اس میں دو تولہ گھی گرم کر کے ملائیں۔ اس کے استعمال سے ناروا ختم ہو جاتا ہے۔$
         
$ (۱۱۸) آتشک کا اسراری نسخہ
ھوالشافی : کافور دیسی کی ڈلی تین ماشہ۔ ارنڈ کا تیل دس تولہ۔ کافور کو چینی یا کانچ کے کھرل میں ڈال کر کھرل کریں یہاں تک کہ بالکل باریک ہو جائے بعد ازاں تیل مذکور ملا کر کھرل کریں یہاں تک کہ تیل کا رنگ دودھ کی مثل ہو جائے۔ بس دوا تیار ہے۔ اس کو چینی کے برتن میں رکھ لیں۔ اور بوقت ضرورت کام میں لاکر فائدہ حاصل کریں۔
ترکیب استعمال : اس تیل میں سے روزانہ بلا ناغہ ایک چمچہ (چائے کا)  صبح کے وقت پلا دیا کریں… گرم چیزوں سے پرہیز کرائیں۔
فوائد : خواہ کتنا ہی پرانا آتشک ہو۔ بفضلہ اس سے شرطیہ دور ہو جاتا ہے۔ یہ ایسے آتشک کے لیے بھی مفید ہے جس کے داغ بدن پر ایسے ہو گئے ہوں کہ خون جاتا ہو …نیا آتشک تو اس سے بفضلہ اکثر ایک ہفتہ میں ہی دور ہو جاتا ہے۔ اگر زیادہ عرصہ کا مریض ہو۔ تو دوا زیادہ بنالیں۔ اور متواتر چالیس دن تک استعمال کرائیں۔ داغوں کا نام و نشان مٹ جائے گا۔ اور خاص خوبی یہ ہے۔ کہ کوئی خاص پرہیز بھی نہیں احتیاطاً گرم اور تیل کی بنی ہوئی اشیاء سے پرہیز کریں۔ نیز جماع سے بھی پرہیز چاہیے۔
 (عطیہ جناب مرزا خورشید علی خاں صاحب پنشز جے پور سٹیٹ)$
 
$ (۱۱۹) ٹکیہ دافع آتشک
         آتشک جیسے ہٹیلے اور گھنائونے مرض کے لیے بفضلہ تعالیٰ یہ ٹکیہ نہایت مفید ہے۔ چنانچہ اس کے استعمال سے آتشک کا مرض دور ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : پوست ارنڈ کہنہ ایک تولہ۔ پوست مدار کہنہ ایک تولہ۔ شنگرف دو تولہ ہر سہ ادویہ ملا کر بخوبی سحق کرنا شروع کریں کھرل کرتے رہیں یہاں تک کہ تقریباً پانچ پہر ہو جائیں ۔پھر اس کی نو ٹکیاں بنالیں اور سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ضرورت کے وقت مریض آتشک کو ایک ٹکیہ درخت بیری کے کوئلہ سے نئی چلم اور حقہ پر کشید کرائیں۔ اور دھواں کو اس کے جسم پر پھونکائیں۔$
 @
 &
---


          تیرھواں باب

& جوڑوں کی بیماریاں

         جوڑوں کی بیماریاں زیادہ خطرناک تو نہیں البتہ تکلیف دہ بہت ہوا کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ مریض چلنے پھرنے بلکہ ہلنے جلنے اور کروٹ بدلنے سے بھی عاری ہو جاتا ہے۔ جوڑروں کی جن بیماریوں کے لیے ارنڈ فائدہ مند دوا کا کام دیتا ہے وہ درج ذیل ہیں۔
         
@ جوڑوں کا درد
         یہ نہایت ہی موذی اور تکلیف دہ بیماری ہے۔ جس سے مریض کے جوڑوں میں بڑی شدت سے درد ہوتا ہے۔ خصوصاً سردی کے وقت تو درد میں اس قدر اضافہ ہو جاتا ہے۔ کہ مریض چیخنے اور چلانے لگ جاتا ہے۔ بعض مریضوں کے جوڑوں میں ورم بھی آجاتا ہے۔
 وجع المفاصل کے لیے سنیاسیانہ ادویات
         خوراکی طور پر وجع المفاصل کے لیے کشتہ شنگرف وسم الفار جو کہ ارنڈ کے ذریعے تیار ہوتے ہیں۔ بہت عمدہ ہیں ان کے بنانے کی ترکیبیں کشتہ جات کے باب میں درج ہیں وہاں ملاحظہ فرمالیں۔
 بیرونی علاج
         وجع المفاصل کے لیے جہاں خوردنی ادویات مفید ثابت ہوتی ہیں۔ وہاں بیرونی طور پر مالش یا ٹکور اور لیپ سے بھی فائدہ ہو جاتا ہے۔ چنانچہ اس کے لیے ارنڈ بہت عمدہ اور مفید بوٹی ہے۔ اس لیے چند جید الاثر نسخہ جات تحریر کئے جاتے ہیں۔
         
$ (۱۲۰) وجع المفاصل کے لیے مالش کا اکسیری تیل
         یہ مالش کا تیل ہر قسم کے دردوں کے لیے لاجواب ہے۔ نہ صرف یہ کہ وجع المفاصل اور نقرس کے لیے یہ مفید ہے۔ بلکہ ذات الجنب کے لیے بھی فائدہ مند ہے۔
ھوالشافی : روغن ارنڈی آدھ سیر۔ ادرک کا پانی ساڑھے چار سیر دونوں کو ملا کر آگ پر رکھیں۔ جب تمام پانی جل کر صرف تیل باقی رہ جائے تو سنبھال کر بوتل میں رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت صبح و شام جوڑوں پر مالش کریں۔ اور اوپر روئی کا نمدہ گرم کر کے باندھیں یا ٹکور کریں۔ بفضلہ تعالیٰ بہت جلد درد سے آرام ہو گا۔$

$ (۱۲۱) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : سورنجاں تلخ دو تولہ کو کھرل میں ڈال کر باریک پیسیں اور اس میں تھوڑا تھوڑا روغن ارنڈ ملاتے اور کھرل کرتے جائیں۔ یہاں تک کہ پائو بھر تیل شامل ہو جائے پس دوا تیار ہے۔ محفوظ رکھیں۔ بوقت ضرورت گرم کر کے جوڑوں پر مالش کر کے بدستور معروف روٹی کے نمدہ سے سینک کریں۔ اس سے بھی بفضلہ بہت جلد آرام ہو جاتا ہے۔$

$ (۱۲۲) سہل چٹکلہ
         ارنڈ کے پتوں کے پانی کا جوڑوں پر لگانا بھی درد کو بند کرنے میں کافی مفید ہے۔$
         
$ (۱۲۳) دوسرا چٹکلہ
         محض روغن ارنڈ یعنی کسٹرائل کی مالش کرنا بعض اوقات بڑے بڑے نسخوں سے بازی لے جاتا ہے۔ اس سے جوڑوں کی سختی دور ہو کر درد بند ہو جاتا ہے۔$
         
$ (۱۲۴) معجون وجع المفاصل
         یہ معجون بھی بفضلہ تعالیٰ جوڑوں کے درد کو تسکین اور تسلی بخش کے لیے اپنی مثال آپ ہے۔ چنانچہ اس کی چند روزہ مداد مت سے مرض مذکور نیست و نابود ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ ایک پائو۔ کھانڈ بیس تولہ۔ شیر گائو میش ایک سیر۔ پہلے گائے کے میش دودھ کو مرقوم وزن میں لیں۔ اور اسے کسی برتن میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اور نیچے نرم نرم آگ جلائیں۔ اور یہاں تک پکائیں کہ دودھ کا کھویا سا تیار ہو جائے تب اس میں مغز ارنڈ ( جو  پہلے سے باریک کر لیے ہوں) اور کھانڈ ملالیں۔ اور بطریق معروف معجون تیار کر لیں۔ اور کسی چینی وغیرہ کے برتن میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔
         ضرورت کے وقت معجون ہذا ایک سے ڈیڑھ تولہ تک کھلائیں۔ ہر قسم کے درد وجع المفاصل کو اکسیر ہے۔$
         
$ (۱۲۵) محلل اورام چٹکلہ
         یہ چٹکلہ بفضلہ تعالیٰ ہر قسم کے اورام کو تحلیل کرنے کے لیے نہایت مفید ہے۔
ھوالشافی : برگ ارنڈ آدھ چھٹانک۔ برگ بانسہ پانچ تولہ ہر دو کو پانی شامل کر کے آگ پر رکھیں۔ اور ایک جوش دلائیں۔ ازاں بعد اتار کر قدرے سرد ہونے پر ورم پر پانی کو جھاڑیں اور پتوں کو ورم پر رکھ کر باندھ دیں۔ اور دن میں دو تین مرتبہ یہ عمل کیا کریں۔ ان شاء اللہ چند روز کے استعمال سے ہر قسم کا سخت سے سخت ورم تحلیل ہو جاتا ہے۔$

$ (۱۲۶) سم الفار مومیا
        ترکیب:-  پیتل کے کسی گہرے برتن میں جو تنگ بھی ہو ایک تولہ رال سفید باریک کر کے بچھائیں۔ اس پر ایک تولہ سم الفار کی ڈلی رکھ کر ایک تولہ رال سے اوپر سے ڈھانپ دیں۔ اوپر آدھ پائو ارنڈ کا تیل ڈال کر نیچے بیری کی لکڑی کی آگ روشن کریں۔ پون گھنٹہ میں ڈلی پک کر موم کی طرح ہو جائے گی۔ جس کی پہچان یہ ہے کہ اس میں ایک سیخ آہنی دار گزاریں تو وہ ادھر سے ادھر نکل جائے گی اس وقت ڈلی باہر نکال کر پاپڑ کی طرح چکلی بنالیں۔ سوکھ کر خشک ہو جائے گا۔
مقدار خوراک : وجع المفاصل کے لیے ایک چاول مریض کو کھلائیں۔ اور بچے ہوئے تیل کی مالش کریں۔$

$ (۱۲۷) رینگھن کا خوراکی علاج
         اس کے متعدد روز کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ درد مذکور رفع ہو جاتا ہے۔
اجزاء و ترکیب :  مغز تخم ارنڈ تین چار تولہ لیں۔ اور پیس کر گائے کے آدھ سیر دودھ میں شامل کر کے بطور کھیر پکائیں۔ اور مریض کو کھلائیں رینگھن کا درد  دور ہو جائے گا۔$

$ (۱۲۸) سوزش ہاتھ پائوں
         اگر بیماری سے ہاتھ پائوں اینٹھ ہو گئے ہوں۔ اور دانت جڑ گئے ہوں۔ تو پانچ تولہ کونپل ارنڈ اور پندرہ دانہ مرچ سیاہ پیس کر پلائیں آرام ہو جائے گا۔$
          @
        &
---


           چودھواں باب

& زہروں کا تریاق

         خداوند کریم نے جہاں ارنڈ کو بے شمار مرضوں کے لیے مفید بنایا ہے۔ وہاں بہت سی قسم کے زہروں کے لیے اس میں تریاقی مادہ بھی ودیعت فرمایا ہے۔ خصوصاً زہر سم الفار کے لیے تو بس ایک نہایت ہی لاجواب تریاق ہے۔ چنانچہ ہم ذیل میں ایک نہایت دلچسپ حکایت لکھتے ہیں۔ جس کی ہمیں دو طرح سے تصدیق ہو چکی ہے۔
         
$ (۱۲۹) حکایت دلچسپ مع نسخہ
         مولوی محمد حسین صاحب نے کنزالمجربات جلد دوم کے لیے دو عدد نسخہ جات عطا فرمائے تھے۔ جن میں سے ایک نسخہ تو درد شقیقہ کا تھا۔ دوسرا سم الفار کی زہر کا تریاق تھا۔ پہلا نسخہ تو کنزالمجربات میں ہی لکھ دیا گیا۔ مگر چونکہ دوسرا نسخہ ارنڈ سے تعلق رکھتا تھا۔ اس کو ’’خواص ارنڈ‘‘ کے لیے ہی مناسب و موزوں سمجھ کر یہاں بیان کیا جاتا ہے۔
         میرے بھائی صاحب نے بیان کیا۔ کہ میں کاٹھیا داڑ کے علاقہ میں گیا ہوا تھا۔ وہاں ایک امیر آدمی جنگل میں کوٹھی تعمیر کرا رہا تھا۔ مگر رات کے وقت بندر آکر تعمیر شدہ دیوار کو گرا جاتے تھے۔ کئی دن تک یہی حال رہا آخر لاچار ہو کر امیر نے بہت ساسم الفار باریک پیس کر کھیر میں ملا کر تعمیر شدہ دیوار کے قریب رکھ دیا اور خود ایک کونے میں چھپ کر دیکھنے لگا اتنے میں اپنے مقررہ وقت پر بندر آنے لگے جو کھیر کو سونگھ کر ہی علیحدہ ہو بیٹھتے تھے کسی کو کھانے کی ہمت نہ پڑتی تھی آخر الامر ایک بڑا بندر آیا اور کھیر سونگھتے ہی جنگل کی طرف دوڑا اور چند منٹ بعد ایک درخت کی سبز لکڑی کا ڈنڈا لے کر مذکورہ کھیر کے پاس جا کر ہی دم لیا اور اس ڈنڈے کو کھیر میں پھیرا دیا ایک خوشی کا نعرہ مار کر کھیر کھانے لگا پھر کیا تھا۔
         سب کے سب بندر شامل کر کے کھیر تو کھا گئے مگر ڈنڈے کو ایک غار میں پھینک کر چھلانگیں لگاتے اور خوشیاں مناتے چلے گئے۔ امیر صاحب بندروں کی ان حرکات سے حیران تھے اپنی کوٹھی کی تعمیر کے نتیجہ کو  سوچتے ہوئے چلے اور اسی غار کے دہانے پر پہنچے جہاں بندر نے وہ ڈنڈا پھینکا تھا۔ امیر مذکور نے وہی ڈنڈا جو کھیر کے اندر بندر نے پھیرا تھا فوراً پہچان کر اٹھالیا۔ بعدہ زہر خوردہ آدمیوں پر تجربہ ہوا ان کو برگ ارنڈ کے پانی سے صحت ہوتی رہی۔$
         
$ (۱۳۰) زہر سم الفار کا تریاق
         یہ نسخہ رسالہ ’’دیش اپکارک‘‘ لاہور کے کسی پرانے پرچہ میں شائع ہوا تھا۔ جس کو وید رام سروپ صاحب بجنوری نے تحریر فرمایا تھا۔
ھوالشافی : سرخ ڈنڈی کا ارنڈ تلاش کر کے اس کی کونپلیں لے کر کھرل میں ڈال کر کوٹ لیں۔ اور کپڑے میں سے نچوڑ کر ڈیڑھ تولہ عرق نکال لیں۔ اور اسی مقدار میں روزانہ پلایا کریں۔ دس بارہ روز تک پلاتے رہنے سے وہ تمام خرابیاں جو سم الفار کی وجہ سے پیدا ہوئی ہوں گی۔ بفضلہ دور ہو جائیں گے۔
غذا : کھانے کو محض گیہوں کی روٹی بلا نمک گھی سے تر کر کے دیں۔ اور اس کے سوا تمام پھلوں اور غذائوں سے پرہیز کرائیں۔ اگر پندرہ دن پورے کر دیئے جائیں۔ تو بس کیا ہی کہنے بفضلہ بدن ہر قسم کی خرابیوں سے پاک ہو جاتا ہے۔$

@ پارہ کی زہر کا تریاق
         پارہ کی زہر بھی بہت مہلک اور تکلیف دہ ہوتی ہے۔ اس سے مریض بہت تکلیف اٹھا کر مر جاتا ہے۔ قدرت نے ارنڈ کو پارہ کی زہر کا بھی تریاق بنایا ہے۔
         
$ (۱۳۱) پارہ کی خرابیوں کو دور کرنے کی واحد ترکیب
ھوالشافی : کیسٹرایل پانچ ماشہ کو دس تولہ گائے کے دودھ میں ملا کر چند روز تک پلانے سے خدا کی مہربانی سے شرطیہ آرام ہو جاتا ہے۔ اور تمام وہ خرابیاں جس کا باعث پارہ کی زہر ہو سب دور ہو جاتی ہیں۔ بالکل آسان مگر فائدہ میں اکسیر ہے۔$
 @
 
@ افیون کا زہر
         افیون ایک زہریلی چیز ہے۔ مگر آج کل بے شمار اشخاص اس کے والہ و شیدا نظر آتے ہیں۔ یہ ملک کی سیاہ بختی کی کھلی ہوئی دلیل ہے۔ کہ لوگ اس ’’کالی بلا‘‘ کے پنجے سے نکلنے کے بجائے برضا  و  رغبت خود بخود پھنسنے کو فخر سمجھتے ہیں۔ اور ان لوگوں کو دیکھ کر بھی عبرت حاصل نہیں کرتے جن کی جائداد منقولہ وغیر منقولہ ان کالی بھیڑوں کی بھینٹ چڑھ گئی اور اب وہ اس کالی دیوی کے پجاری بن کر در در مانگتے پھرتے ہیں اور جو کچھ بھی یومیہ اس رزیل و ذلیل پیشہ سے جمع کرتے ہیں فوراً اسی شیطان کی خالہ کے حوالہ کر دیتے ہیں صرف اسی پر ہی اکتفا نہیں کرتے بلکہ جہاں سے جو کچھ بھی مل جائے چوری ڈکیتی وغیرہ سے بھی درگزر نہیں کرتے۔ یہ لوگ اس کے دیوانے ہو کر بالکل نکمے ہو جاتے ہیں۔ بلکہ یہ بھی خرابی ہے۔ کہ جب بعض بے وقوف اور زود رنج (غصیلا) شخص ذرا لڑبھڑ کر یا کسی مصیبت سے گھبراتے ہیں تو اس وقت بھی یہی ظالم ان کے خاتمہ اور خود کشی کے ننگ انسانیت جرم کے ارتکاب کا آلہ کاربنتی ہے۔ کیونکہ افیون ایک عام ملنے والی زہر ہے اور تولہ دو تولہ گھول کر پی لی چلو چھٹی ہوئی سم الفار۔ میٹھا تیلیہ رسکپور۔ دار چکنا وغیرہ کے حاصل کرنے کے لیے تو طرح طرح کی قیود ہیں اگر کوئی حکیم صاحب بھی لینے جائیں تو لائسنسدار صاحب حکیم صاحب سے دستخط معہ ولدیت و سکونت پرگنہ و تحصیل و ضلع کے کراتے ہیں اور رجسٹر میں یہ بھی درج کرتے ہیں کہ کس غرض کے لیے لیا گیا مگر افیون کے ٹھیکیدار صاحب ہر وقت اسی تاک میں بیٹھے نظر آتے ہیں کہ کب کوئی آئے اور لے جائے انہیں اس بات کی قطعی ضرورت نہیں کہ اس افیون کا لے جانے والا اپنی صحت و تندرستی کو تباہ و برباد کرنے کے لیے لے جا رہا ہے یا اس گولے سے کسی کے قلعہ حیات کو مسمار کر دینا چاہتا ہے۔ بس ہر وقت اور ہر روز بلا روک ٹوک خریدی جا سکتی ہے۔
         خیر یہ وہ باتیں ہیں جو میرے موضوع سے کوسوں دور ہیں۔ مجھے تو یہاں زہر کا تریاق بیان کرنا مقصود ہے۔ لہٰذا ذیل میں بیان کرتا ہوں۔
         
$ (۱۳۲) پہلا تریاق
ھوالشافی : ارنڈ کی نرم و نازک کونپلیں لے کر کھرل میں ڈال کر آدھ سیر پانی میں سردائی کی طرح گھوٹ کر پلا دیں۔ چند مرتبہ کے پلانے سے بفضلہ شرطیہ آرام ہو جاتا ہے۔ اور افیون کی زہر کا بالکل اثر باقی نہیں رہتا۔ کیسا آسان اور سستا نسخہ ہے۔$

$ (۱۳۳) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : ارنڈ کی جڑ بقدر پانچ تولہ پانی میں گھوٹ چھان کر پلانے سے بھی بفضلہ شرطیہ آرام ہو جاتا ہے۔ بے حد مفید و موثر نسخہ ہے۔ بوقت ضرورت استعمال کرائیں۔$
 @
 
@ دھتورہ کا زہر
         دھتورہ کا زہر بھی مہلک ہوتا ہے اس سے مریض پہلے دیوانہ سا ہو کر راہی ملک عدم ہوتا ہے۔
         شاید ایسے لوگ تو بہت کم ملیں گے۔ جو دھتورہ کو دھتورہ سمجھتے ہوئے زیادہ مقدار میں کھا گئے ہوں۔ ہاں البتہ پنساری اور عطار لوگوں کی غلطی سے ایسا اکثر ہو جاتا ہے۔ چنانچہ کچھ عرصہ کا ذکر ہے کہ میرا ایک قریبی رشتہ دار مسمی محمد ہاشم مرحوم جب بمرض دق بیمار تھا کسی عارضہ کو رفع کرنے کے لیے ریشہ خطمی کا خیساندہ تجویز کیا اور وہ پلایا گیا۔ مگر کچھ دیر کے بعد مریض دیوانوں کی سی حرکتیں کرنے لگا۔ طبیعت کو بڑی پریشانی ہوئی کہ یہ کیا ہو گیا؟ مگر غور کرنے سے معلوم ہوا کہ کم بخت و بیوقوف عطارنے بجائے ریشہ خطمی کے دھتورہ کی جڑ دے دی ہے۔ غرض یہ ایسی اچانک پیدا ہو جانے والی گھبراہٹ کے رفع کرنے کے لیے نیچے ایک دھتورہ کا تریاق لکھا جاتا ہے۔ اس سے زیادہ تریاق معلوم کرنے کی تمنا ہو تو ہماری کتاب موسومہ ’’خواص دھتورہ‘‘ مطالعہ فرمائیں جس میں دھتورہ کے بے شمار فوائد بیان کرنے کے علاوہ چند اعلیٰ درجہ کے تریاق بھی لکھے گئے ہیں۔
         
$ (۱۳۴) د ھتورہ کا تریاق
ھوالشافی : برگ ارنڈ درمیانہ قد کے لے کر آدھ سیر پانی میں گھوٹ کر پلائیں۔ اس سے ان شاء اللہ دھتورہ کی زہر رفع دفع ہو جائے گی۔ نہایت آسان ترکیب ہے۔$

$ (۱۳۵) شیر کا بال خوردہ کی شناخت
         شیر کے بال نگل جانے سے پیٹ میں بے حد درد ہوتا رہتا ہے۔  اور بجز اس کے خاص تریاق استعمال کرنے کے فائدہ نہیں ہوتا ہے۔
         یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ ارنڈ اس کا تریاق ہے۔ ہاں اس کی شناخت کرنے کے لیے ارنڈ کا پتا بہترین شے ہے۔ جس کا طریقہ یہ ہے کہ ایسے شخص کو جس کی بابت شیر کا بال نگل جانے کا شبہ ہو۔  اسے ہدایت کر دی کہ وہ ارنڈ کے پتا پر پیشاب کر دے۔ اگر پتا پھٹ جائے تو سمجھ لیں کہ واقعی شیر کا بال کھایا ہے ورنہ نہیں۔$
          @
          
@ سانپ کاٹے کا تریاق
         سانپ کا زہر بھی ایک نہایت بُری بلا ہے۔ اس سے لاکھوں کی تعداد میں ملک کے مایہ ناز فرزند جاں بحق ہو جاتے ہیں۔ سانپ با عتبار زہر کے بے شمار قسموں کے ہوتے ہیں۔ جن میں سے بعض تو خدا کی پناہ ایسے زہریلے ہوتے ہیں۔ کہ علاج کی مہلت ہی نہیں دیتے گویا ان کے زہریلے دانت وہ آری ہوتی ہے جو ایک رگڑ میں زندگی کے درخت سے مریض کی ٹہنی کو کاٹ کر رکھ دیتی ہے۔ اس لیے کسی نسخہ پر کلی اعتماد کر لینا تو غلطی ہے۔ کہ یہ ہر قسم کے سانپ کے زہر کو دور کرنے میں لاجواب یا اکسیر بے نظیر ثابت ہوتا ہے۔ لیکن تاہم بعض نسخہ جات ایسے ضرور ہیں۔ جو اکثر قسم کے سانپوں کے زہر دور کرنے کے لیے تریاق ثابت ہوتے ہیں۔ چنانچہ ہم نے اپنے تجربہ کے خاص الخاص نسخہ جات قبل ازیں اپنی تصنیفات میں بیان کر دیے ہیں۔ اب ذیل میں دو ایک ایسے نسخے جو ارنڈ سے تعلق رکھتے ہیں پیش کیے جاتے ہیں۔
         
$ (۱۳۶) پہلا نسخہ
         ارنڈ کی کونپل دو تولہ۔ مرچ سیاہ تین ماشہ دونوں کو پانی میں پیس کر اور گرم کر کے پلائیں۔ اور تھوڑی دیر کے بعد ارنڈ کے پتے کی ڈنڈی حلق میں پھرا کر قے کرائیں۔ قے ہو چکنے کے بعد پھر پلائیں اور بدستور قے کرائیں اسی طرح تین چار مرتبہ کرائیں ان شاء اللہ زہر سے آرام ہو گا۔ پانی کا وزن حسب حالات موسم و طبیعت مریض مقرر کریں۔
         اگر سانپ زیادہ ہی زہریلا معلوم ہو۔ تو تین چار مرتبہ کی بجائے پانچ سات آٹھ دس مرتبہ دوا استعمال کر دیں آرام ہو گا۔$
         
$ (۱۳۷) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : ارنڈ کے پتوں کو کھرل میں ڈال کر کوٹیں۔ اور کپڑے میں سے نچوڑ کر دو تولہ پانی نکال کر مریض کو پلائیں۔ اس سے بھی بفضلہ کھل کر قے ہو گی۔ اور زہر سے نجات مل جائے گی۔$

$ (۱۳۸) سرخ ارنڈ کی مسیحائی
         جس سے بفضلہ سانپ کاٹے مریضوں کو شفا ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : سرخ ڈنڈی والے ارنڈ کی سات عدد چھوٹی چھوٹی نرم پتیاں پانی میں گھوٹ کر مریض کو پلائیں۔ اس سے بھی بفضلہ سانپ کا ڈسا ہوا بیمار تندرست ہو جاتا ہے۔$

$ (۱۳۹) آنکھـ میں چونا پڑ جانا
         اگر آنکھ میں چونا پڑ جائے۔ تو اس سے سخت درد اور تکلیف ہونے لگتی ہے۔ بلکہ اس سے بینائی کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہو جاتا ہے۔ اس کی خراشدار تیزی کو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ بہت زود اثر اور مفید ہے۔
ھوالشافی : پہلے آنکھ کو پانی سے اچھی طرح دھو کر صاف کر لیں اور پھر اس میں ایک دو قطرے روغن ارنڈ مصفی (کیسٹرائل) کے ڈال دیں ان شاء اللہ فوراً ٹھنڈک پڑ جائے گی۔ اور چیختا چلاتا اور روتا ہوا مریض ہنستا جائے گا یہ نسخہ معماروں کے لیے رفیق و شفیق کا کام دیتا ہے۔$
 @
 &
---


           پندرھواں باب

& کشتہ جات

        کشتہ جات کے متعلق جو کچھ غلط بیانیاں ہونے لگی ہیں۔ اس کا قبل ازیں ’’خواص گھیکوار‘‘ لیموں ’’دھتورہ‘‘ وغیرہ میں بیان کیا جا چکا ہے۔ لہٰذا اس کے اعادہ کرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔ ہاں البتہ اس قدر لکھ دینا بھی برانہ ہو گا۔ کہ یہ نازک فن ہر ایرے غیرے نتھو خیرے وغیرہ کے ہاتھ سر انجام پانے کا نہیں ہے۔ اس فن کی تکمیل میں بڑے بڑے مشتاق دل ہار بیٹھتے ہیں۔ تمام دھاتوں اپدھاتوں کے کشتہ بنانے کا ماہر ہونا تو تقریباً ناممکن ہے میں کہتا ہوں۔ کہ اگر ایک ہی چیز پر مکمل تحقیقات کی جائے اور اس کو کیمیاوی طریق پر تکلیس اور احراق شگفت اور تدبیر مومیا و مشمع غواص اور چھچھہ۔ تدھین اور تقطیر وغیرہ کے قالب میں ڈھالا جائے۔ تو عمریں صرف ہو جاتی ہیں۔ مثال کے طور پر ایک سیماب (پارہ) ہی کو لیجئے پہلے اس کی کجلیوں اور پروں کا علم حاصل کیجئے۔ پھر اس کو گرسنہ بنائیے۔ یا اس کو یوگیانہ سنیاسیانہ طریق پر عقد (گٹکہ) بنانے کا علم حاصل کیجئے پھر سیماب کو لرزاں حالت میں قائم النار کرنے کی ترکیب سیکھئے علیٰ ہذا القیاس پارہ قائم النار گٹکے کی تراکیب کے پیچھے مارے مارے پھرئیے۔ پھر اس کے احراق اور تکلیس اور شگفت کے طریقوں سے واقف ہو جائے اور پھر اس کے دابوئوں کا علم حاصل کرنے کی سعی میں لگیے۔ غرض یہ کہ کہاں تک بیان کیا جائے ایک ایک چیز کے ماہر ہونے میں ہی اتنی مصیبتیں اور مشکلیں ہیں۔ اور احاطہ تحریر میں نہیں آسکتیں مگر تعجب ہے کہ بعض ہڑتال گئودنتی اور حلزون (سنکھ) و مرجان ایسی چیزوں کو کشتہ کر کے یہ سمجھ بیٹھتے ہیں۔ ہم اکسیر گر اور پورے کشتہ ساز ہو گئے۔
         بہر کیف یہ وہ بے کنار سمندر ہے کہ جس میں اگر چند غوطہ خور اکسیری موتیوں کو نکالنے میں کامیاب ہوتے دیکھتے ہیں۔ تو لاکھوں متلاشیوں کے سفینہ حیات اسی بحر ناپیدا کنار کے اندر غرق ہونے کا دلدوز سماں بھی نہیں بھولتا۔ بہر کیف مجھے یہ عرض کرنا ہے کہ یہ نہ صرف نازک بلکہ نازک تر ہے۔ اس کے پر پیچ راہ میں خیالی گھوڑے دوڑانے سے منزل مقصود پر نہیں پہنچا جا سکتا۔ اس طلسمی دیگ میں باتونی لوگوں کی دال نہیں گلتی۔ بلکہ تجربہ کار شخصوں کو بھی بسا اوقات آگ کی کمی بیشی اور ہوا کی بندش و روانی کا ’’کالا کالا‘‘ شرمندہ کر دیتا ہے۔ لہٰذا جو شخص غلطی عمل کو غلطی فن خیال کر کے گھبرا جانے والے ہوں وہ ہرگز ہرگز اس راہ پر قدم نہ رکھیں۔ جس میں قدم قدم پر گمراہی اور عدم کامیابی کے بھوت آنکھیں نکال نکال کر ڈرا رہے ہیں۔ اگر امید کی دیوی کا حسن عالم افروز دعوت نظارہ نہ دیتا تو شاید کوئی شخص بھی اس پر پیچ راہ پر گام فرسانہ ہوتا۔ یہ عروس کامرانی سے ہمکنار ہونے کی تمنا ہی ہے۔ جو گھر میں آرام و سکون کی زندگی بسر کرنے والوں کو مخملی غلیچوں سے اٹھا کر کوہ دشت کی دشوار گزار گھاٹنیوں میں جا پھینکتی ہے۔ جہاں نہ فلک بوس عمارتیں ہیں۔ اور گرمی کی روک تھام کے لیے بجلی کے پنکھوں کا انتظام ہے۔ اور نہ پیاس بجھانے کے لیے بلوری گلاسوں میں پڑے ہوئے ٹھنڈے شربت موجود ہیں۔ اور نہ رات کی تاریکی میں وحشت دور کرنے کے لیے شمعدان یا لیمپ جگمگاتے ہیں۔ البتہ خدا کا قدرتی بچھونا زمین اور اوپر چرخ نیلی فام فانوس اور چھت ہیں۔
         پھر بھی غنیمت ہے۔ کہ اس قدر مصائب برداشت کرنے کے بعد بھی مجنون اکسیر کو لیلائے عقار (بوٹی) کی زیارت نصیب ہو جائے۔ ورنہ بالعموم ’’بوٹی کا یار سدا خوار‘‘ ولا معاملہ درپیش رہتا ہے  اور تکلیفیں اٹھانے کے باوجود خالی ہاتھ آنا پڑتا ہے۔  یہ شائقین اکسیر کا دھندلا خاکہ ہے لیکن ان لوگوں کو جو انگلی پر لہو لگا کر شہیدوں کی صفوں میں امام بننے کے خواب دیکھتے ہیں۔ ان باتوں سے کیا غرض وہ تو اپنی جھونپڑی میں شیش محل کے خواب دیکھ کر ہی خوش ہیں۔
         افسوس ! کہ میری کشتی قلم کو خیالات کے جھونکے کہیں کے کہیں لے چلے۔ مجھے یہ بتانا تھا کہ ارنڈ سے کون کون سی دھاتیں یا اپدھاتیں کشتہ بنائی جاتی ہیں۔ کیونکہ ارنڈ بھی ایک ایسی بوٹی ہے جس سے سنیاسی لوگ بہت کچھ کام لیتے ہیں۔ چنانچہ ذیل میں کشتہ جات کی تراکیب عرض کی جاتی ہیں۔ ملاحظہ فرمائیں اور کام میں لائیں۔

@ کشتہ جات

$ (۱۴۰) کشتہ مِس (تانبہ)
ھوالشافی : مغز تخم ارنڈ دس تولہ رات کو دودھ میں تر رکھیں۔ اور بوقت صبح ان کو گھوٹ کر نغدہ بنالیں۔ اور مغر حب الملوک (جمالگوٹہ) دو تولہ۔ پھٹکڑی سفید دو تولہ کو اس میں ملا کر دو حصہ بنالیں۔ اور ایک کوزہ میں ایک حصہ بچھا کر اوپر پیسہ رکھیں اور پھر اس کے اوپر باقی ماندہ دوا رکھ کر گل حکمت کریں۔ اور خشک ہونے پر بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ کشتہ شگفتہ برآمد ہو گا۔
مقدار خوراک : آدھی رتی مکھن میں کھلائیں۔
فوائد : مقوی باہ و اعصاب ہے اور ممسک ہے (مفتاح الخزائن)۔$

$ (۱۴۱)  کچے سیماب سے قوت حاصل کرنے کی تدبیر
         ایسا سیماب جو کہ بالکل مصفیٰ ہو اور جس میں ذرا بھر عیب نہ ہو وہ کئی طریقوں سے کچا بھی استعمال کرایا جاتا ہے۔ جس سے بہت قوت حاصل ہوتی ہے۔ چنانچہ ذیل میں ایک ترکیب عرض کی جاتی ہے۔ جس کو جناب علامہ حکیم امام الدین صاحب مرحوم شاہی طبیب کپور تھلہ نے اپنی مشہور و معروف کتاب ’’مخزن اکسیر‘‘ میں بیان کیا ہے۔
ھوالشافی : سرخ ارنڈ کی چھال کو بطور چھلا بنا کر سبابہ (شہادت کی انگلی) میں پہنائیں اور سیماب مصفیٰ ایک تولہ پلائیں جب تک چھلا انگلی میں پہنا رہے گا۔ پارہ پیٹ کے اندر رہ کر قوت باہ امساک و ہضم طعام کا موجب ثابت ہو گا اور چھلا اتارنے سے سیماب پاخانہ کی راہ پیٹ سے نکل جائے گا۔$

$ (۱۴۲) ارنڈ کے ذریعے سیماب کو عقد کرنا
ترکیب : چاندی کا ایک پترا روپے کے برابر بنوا کر ایک کوزہ گلی میں رکھیں۔ اور اس کے نیچے اوپر شنگرف چاندی سے دو چند وزن میں پیس کر ڈالیں۔ اس پر عرق لیموں اس قدر ڈالیں کہ شنگرف کے اوپر ایک انگلی تک چڑھ جائے۔ تب برتن پر ڈھکنا رکھ کر بغیر گل حکمت کے اڑھائی سیر اپلوں کی آگ دیں سرد کر کے نکال لیں۔ چاندی سیاہ رنگ کی مانند نکلے گی۔ اس کھنگر شدہ چاندی کو ایک کوزہ گلی میں ڈال کر اور پانچ تولہ پارہ ڈالیں اور پارہ پر ارنڈ کا تیل اس قدر ڈالیں کہ تین انگلی اونچا رہے۔ برتن کو کھلے منہ نرم آگ پر دو تین گھنٹہ پکائیں۔ پھر تیل الگ کر کے پارے کو سخت کپڑے میں ڈال کر نچوڑیں۔ جو پارہ کپڑے سے نکل آئے اس کا پیالہ یا گلاس بنالیں۔
         ایک مرتبہ کی بنائی ہوئی چاندی مدت تک سیماب کو گرہ کرتی ہے۔ جب کمزور ہو جائے گا پھر شنگرف میں رکھ کر عرق لیموں سے تر کر کے آگ دیں۔ پھر کام دینے لگے گا۔ جس قدر چاندی زیادہ ہو گی سیماب زیادہ گرہ ہو گا۔ حتیٰ کہ پائو بھر تیار کردہ چاندی ایک سیر سیماب کو تین گھنٹہ میں بستہ کر لیتی ہے۔
         بعض لوگ کوزہ گلی کی بجائے لوہے کے لمبے بوتہ میں یہ عمل کرتے ہیں۔
فوائد : اس گٹکہ کو دودھ میں جوش دے کر یا اس کے گلاس میں دودھ پینے سے دودھ بخوبی ہضم ہو جاتا ہے۔ دل کو فرحت اور قوت حاصل ہوتی ہے۔ نیلا توتیا اور سنگ سیخ والے گٹکے کے خلاف یہ گٹکہ مصفی اور سفید ہوتا ہے۔ اس پر نیلا ہٹ یا سیاہی ہی نہیں آتی۔ اور تاثیر میں بھی اس سے وہ تمام فوائد حاصل ہوتے ہیں۔ جو کہ کشتہ چاندی سے ہوتے ہیں (کاشف رموز کیما)۔$
@

@ ہڑتال ورقیہ
         ہڑتال ورقیہ چونکہ گندھک اور پارہ کا مرکب ہے۔ اس لیے اس کو کشتہ بنانا نہایت ہی مشکل ہے۔ بالعموم لوگ اس کے کشتہ بنا کر دکھانے کا وعدہ تو کر لیتے ہیں۔ مگر جب بنانے کا موقع آتا ہے تو بغلیں جھانکنے لگتے ہیں۔
         ہم ذیل میں چند ترکیبیں عرض کرتے ہیں۔ امید ہے کہ اگر پوری احتیاط سے کام لیا گیا تو ان شاء اللہ ضرور مطلب پورا ہو گا۔
         
$ (۱۴۳) کشتہ ہڑتال ورقی نمبر ۱
         یہ نسخہ مجھے ریگستان بیکانیر کے سفر کے دوران میں ایک شخص سے حاصل ہوا تھا۔
         معطی صاحب کا بیان ہے۔ کہ یہ طریقہ سب طریقوں سے اعلیٰ اور آسان ہے۔ جس سے ہڑتال بالکل دھنی ہوئی روئی کی طرح سفید اور کھیل کھیل ہو جانے کے باوصف باوزن رہتی ہے۔
ترکیب : سرخ ارنڈ کے پتے پائو بھر لے کر کوٹ لیں۔ اور نغدہ بنا کر تمام رات پڑا رہنے دیں۔ صبح تک اس میں ایک خاص قسم کا لیس سا پیدا ہو جائے گا۔ اب اس نغدہ کے درمیان ہڑتال ورقیہ ایک تولہ کی ڈلی رکھ کر خوب احتیاط سے گل حکمت کریں۔ جب ایک سنپٹ خشک ہو جائے تو دوسرا اور پھر تیسرا کریں۔ بعد ازاں ہوا سے بچا کر چار سیر کی آگ دیں ان شاء اللہ برنگ کشتہ ملے گا۔ اس کو نکال کر کھرل میں ڈال کر باریک پیس لیں۔ اور شیشی میں حفاظت سے رکھیں لاجواب چیز ہے۔
ترکیب استعمال : آدھی رتی سے ایک رتی تک ہمراہ عرق گلو یا شربت بنفشہ وغیرہ۔
فوائد : بخار ہر قسم و کھانسی بلکہ دمہ تک کو ایک لاجواب اکسیری دوا ہے۔ بخار کے لیے تین دن کا استعمال کافی ہے۔$

$ (۱۴۴) کشتہ ہڑتال ورقیہ نمبر ۲
         جو کہ تمام بیماریوں کے لیے تریاق کا حکم رکھتا ہے۔
ھوالشافی : ورقیہ ہڑتال ایک تولہ کو کھرل میں ڈال کر باریک پیسیں۔ اور اس میں ارنڈ کے پتوں کا پانی ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ پورے سات روز تک کھرل ہو جائے۔ اب اس کی ٹکیہ بنا کر دھوپ میں خشک کر لیں۔ اور پھر سیاہ مرچ پانچ تولہ کو باریک پیس کر اڑھائی تولہ سفوف مٹی کے کوزہ میں بچھا کر اس پر ہڑتال کی ٹکیہ رکھ دیں۔ اور باقی اڑھائی تولہ سفوف مرچ سیاہ اوپر ڈال کر لودھ پٹھانی کی خاکستر پائو بھر اوپر ڈال کر نہایت مضبوطی سے کوزہ کو گل حکمت کریں (تین کپڑوٹی کر لی جائیں تو بہتر ہے) گل حکمت کے اچھی طرح خشک ہو جانے پر ہوا سے محفوظ جگہ میں تین سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نہایت احتیاط سے ہڑتال کی ٹکیہ جوں کی توں سفید رنگ کی کھیل بنی ہوئی نکال لیں۔ اور باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ بس لاجواب اور ہمہ صفت موصوف کشتہ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی کھانڈ وغیرہ میں رکھ کر دیں۔
فوائد : وجع المفاصل‘ کہنہ بخار ۔کھانسی۔ نزلہ و زکام غرض یہ کہ سردی کی تمام بیماریوں کے لیے مانند اکسیر ہے ۔جو صاحب آزمائیں گے خوش ہو جائے گے مجرب المجرب ہے۔
نوٹ : یہ کشتہ ویدک طریقہ کا ہے ۔جو کہ سردی کے امراض کے لیے واقعی لاجواب ہے۔ یہ خیال غلط ہے کہ کشتہ کسی بوٹی کی خاکستری کی ملاوٹ سے بنایا گیا ہو۔ وہ کسی کام کا نہیں ہوتا۔ کیونکہ آخر بوٹی کا نغدہ بھی تو پھنک کر خاکستر ہی بن جاتا ہے۔ لہٰذا اس خیال کے پابند نہ رہیے۔$

$ (۱۴۵)  کشتہ ہڑتال ورقیہ برنگ سیاہ
ھوالشافی : ہڑتال ورقیہ پانچ تولہ کو چالیس تولہ مغز ارنڈ کے ساتھ ملا کر بڑے کونڈے میں ڈال کر زور دار ہاتھوں سے متواتر سولہ گھنٹہ تک کھرل کریں۔ تاکہ ایک جان ہو جائے۔ پھر ایک مٹی کے بڑے برتن کے درمیان گیہوں کے گندھے ہوئے آٹے سے حلقہ سا بنا کر دوا کو اس میں ڈال کر حلقہ کو پر کر دیں۔ اور پھر اس کے اوپر ایک مٹی کی ہانڈی جس کے پیندے میں سوراخ ہو اوندھی مار دیں مگر یہ خیال رہے کہ ہانڈی مذکور کے کنارے حلقہ سے باہر رہیں۔ اب اس کو نہایت احتیاط سے گل حکمت کر دیں۔ اور اس کے چاروں طرف برتن کو ریت سے بھر دیں۔ اور پھر اس کو دیگدان پر رکھ کر نیچے نرم نرم آگ جلائیں اور ہانڈی کے سوراخ میں سے نکلتے ہوئے دھوئیں کی طرف نگاہ رکھیں۔ جب دھواں سیاہ سے سرخ یا سفیدی مائل نکلنے لگے۔ تو فوراً سوراخ کے اوپر کوئی سفال (ٹھیکری) وغیرہ دے کر گل حکمت کر کے بند کر دیں۔ اور پھر ریت سے سوراخ کو بھی چھپائیں۔ یعنی ریت سے بھر دیں اور آگ ذرا تیز جلانے لگیں ۔اور پھر ایک پہر گزر جانے کے بعد آگ اور تیز کر دیں۔ جب اس طرح آگ پورے پانچ پہر یعنی پندرہ گھنٹہ ہو چکے تو آگ بند کر دیں۔ اور سرد ہونے پر دیکھیں ہڑتال کا کشتہ برنگ سیاہ ملے گا۔ پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : دانہ خشخاش سے لے کر دو چاول تک مکھن بتاشہ یا برگ پان میں۔
فوائد : تمام سرد امراض‘ اور عصبیہ و نزلیہ خصوصاً دمہ و پرانی کھانسی نزلہ زکام کو بفضلہ ایک ہی روز میں فائدہ کرنے والی اکسیر ہے۔ اور زیادہ سے زیادہ ہفتہ دو ہفتہ مرض کی جڑ اکھاڑنے کو کافی ہے۔ جذام اور آتشک کے لیے چالیس روز کا استعمال کافی ہے۔$

$ (۱۴۶) ہڑتال کاست
         از جناب پنڈت ٹھاکردت صاحب شرماوئید موجدامرت دھارالاہور۔
        ست نکالنے کے جو طریقے شاستروں میں لکھے ہیں۔ ان سے بخوبی ست نکل آتے ہیں۔ البتہ کسی ست نکالنے واسے سے ایک بار سیکھ لینا چاہیے۔ ایک دوبار خراب کر کے بنانا آہی جاتا ہے۔
         ہم نے ہڑتال کاست مندرجہ ذیل طریقہ سے نکالا اور پھر اس ست کا کشتہ بنایا تو بہت ہی لاجواب اثر کا حامل ثابت ہوا۔ ہاں اگر محض ست کو بھی استعمال کرایا جائے تو یہ بجائے خود ایک اعلیٰ دوا ثابت ہوتا ہے۔ چنانچہ جذام اور آتشک کے بگڑے ہوئے مریضوں کو ایک چاول کی مقدار میں دے کر فائدہ حاصل کیا جا سکتا ہے۔
ترکیب : ہڑتال ورقیہ پائو سیر۔ ارنڈ کا تیل عمدہ پانچ تولہ۔ گوگل دو تولہ۔ سہاگہ دو تولہ۔ سب کو کھرل کر کے آتشی شیشی میں ڈال کر بالو جنتر کے طریق پر درمیانی آگ متواتر چوبیس گھنٹہ آگ دیں۔ ست اڑ کر شیشی کی گردن میں آلگے گا۔ جس کا رنگ چمک دار بلور کی طرح سیاہی مائل ہو گا۔ مگر ہم نے جب اتارا تھا تو اعلیٰ چمک دار نہ ہوا تھا۔ لہٰذا ہم نے پھر اتار کر ارنڈی کا تیل دو تولہ۔ بھینس کا گھی دو تولہ گوگل دو تولہ۔ کیلے کا رس دو تولہ۔ ڈال کر اور پھر دوبارہ کھرل کر کے آٹھ پہر کی آگ دی۔ تو نہایت اعلیٰ اور حسب منشا چمکیلا اور خوبصورت برآمد ہوا۔ اب آپ کی مرضی پر منحصر ہے۔ اس ست کو اسی حالت میں پیس کر استعمال کریں۔ یا اس کو کشتہ بنائیں۔
نوٹ :  اسی طریقہ پر منسل کاست بھی نکالا جا سکتا ہے۔ وہ بھی بڑی کام کی چیز ہوتی ہے۔
         ماہر طبیب اسے متعدد امراض مثلاً آتشک برص جذام وغیرہ میں مناسب بدرقہ جات سے حسب حالات مرض و مریض استعمال کرا کے بہت فوائد حاصل کرتے ہیں۔$
          @
          
@ شنگرف
         شنگرف بھی ہڑتال کی طرح پارہ اور گندھک سے مرکب ہے۔ اس لیے آگ پر دھواں بن کر اڑ جاتی ہے۔ اس کا کشتہ بنانا بھی بہت مشکل ہے۔ اگر اس کو محنت سے کشتہ بنا لیا جائے تو بے حد مقوی فوائد کا مظہر ہوتا ہے۔ چہرہ کی رنگت کو لال سرخ بنانے اور قوت باہیہ میں بیش بہا اضافہ کرنے کے لیے شنگرف ایک بہترین شے ہے۔ شنگرف سے کیمیا گر لوگ بڑے بڑے کام نکالتے ہیں۔ مومیائی اور مشمع بنا کر چاندی اور تانبہ رنگتے ہیں۔ نیز خوراکی طور پر کھلا کر مریضان ضعف باہ سے دعائیں لیتے ہیں۔
         چونکہ ارنڈ سے شنگرف کو کشتہ بنانے کی متعدد تراکیب عمل میں لائی جاتی ہیں۔ لہذا ان میں سے ایک بہترین ترکیب درج کی جاتی ہے۔ مطالعہ فرما کر فیض یاب ہوں۔
         
$ (۱۴۷) کشتہ شنگرف مقوی بے نظیر
         از جناب حکیم مولوی علم الدین صاحب بھاگو والیہ ایڈیٹر رسالہ المعالج امرتسر۔
         کشتہ شنگرف برنگ سفید اور باوزن کے عام لوگ خواہش مند ہیں۔ مگر آسانی سے یہ نہیں ملتا۔ ہزاروں ترکیبیں چھان ماریں۔ مگر سوائے نقصان و تضیع اوقات کے کچھ حاصل نہ ہوا۔ آخر جوئندہ یا بندہ۔ ایک ترکیب نہایت تلاش و جستجو سے ملی۔ اور اس میں بفضلہ کامیابی نصیب ہوئی۔ ہاں بنانے میں احتیاط ضروری ہے۔ ورنہ کامیابی نہ ہو گی۔ میں چار مرتبہ بنا کر صرف دو مرتبہ کامیاب ہوا ہوں۔ شاید آگ یا ہوا کی غلطی ہو گی۔ لہٰذا عرض ہے۔ کہ جو احباب اس کی تیاری میں کامیاب نہ ہوں۔ وہ اصل نسخہ سے بدظن نہ ہوں بلکہ پھر بنائیں۔ اور ہوا سے خوب پرہیز رکھیں۔ شوق و تجربہ ان کی رہنمائی کرے گا۔ اور ان شاء اللہ یقینی طور پر کامیاب ہوں گے۔ اور بنانے کے بعد تمام تکلیفوں کو بھول جائیں گے۔$
          @
          
@ کشتہ شنگرف بنانے کی ترکیب
         مغز ارنڈ دو تولہ کو آب لیموں میں کھرل کر کے شنگرف ایک تولہ کی ڈلی پر ضماد کر دیں۔ اور پھر تخم ارنڈ سیر بھر کا نغدہ بنا کر اور اس میں شنگرف کی ڈلی ملفوف (بند) کر کے اس کو لوہے کی کڑاہی میں رکھیں۔ اور کڑاہی کو چولھے پر چڑھا کر نیچے آگ جلانا شروع کر دیں اور آدھ گھنٹہ بعد کڑاہی کے اندر مغزوں کو بھی آگ لگا دیں۔ مگر اندر آگ لگانے کے بعد چولھے میں آگ نہ جلائیں بلکہ اگر جلتی ہو تو اس کو بھی بجھا دیں۔ جب مغز ارنڈ جل کر کوئلہ سا ہو جائیں تو بالکل سرد ہو جانے پر نہایت احتیاط سے شنگرف کی ڈلی کو نکال لیں۔ اور اس ڈلی کے اوپر جو سیاہی سی لگی ہو اس کو چاقو وغیرہ سے کھرچ کر صاف کر دیں۔ یہ شنگرف قائم النار ہو گی۔ اس کو اگر کھرل کر کے شیشی میں رکھ چھوڑیں تو یہ بھی بہت مقوی ہے۔ ہاں البتہ اس کو سفید بنانے کے لیے مندرجہ ذیل ترکیب کو عمل میں لائیں۔
         
$ (۱۴۸) شنگرف قائم النار کو سفید کرنے کی ترکیب
         گو موضوع ایسے نسخہ جات لکھنے کی اجازت نہیں دیتا۔ کہ جس کا تعلق ارنڈ کے سوا کسی اور چیز سے ہو۔ لیکن تاہم شائقین حضرات کے بڑھے ہوئے شوق کو پورا کرنے کی غرض سے آگے کی ترکیب لکھی جاتی ہے۔ امید ہے کہ پسند فرمائیں گے۔
ھوالشافی : سیاہ کنجد (تل) سیر بھر لے کر ان کا نغدہ بنا کر ڈلی مذکور اس کے درمیان دے کر دو بڑے بڑے اوپلوں کے اندر ہوا سے محفوظ جگہ پر آگ دے لیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ انشاء اللہ نہایت عمدہ اور مفید برآمد ہو گی۔ پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : صرف دو چاول مکھن یا بلائی میں رکھ کر کھلایا کریں ۔اور پھر دیکھیں کہ اس کی چند خوراکوں سے کس قدر قوت بدن میں پیدا ہوتی ہیں۔
         لائق تجربہ کار وید یا حکیم ضعف باہ کے علاوہ دیگر امراض باردہ میں مناسب بدرقہ جات سے استعمال کرا کے بہت فوائد حاصل کر سکتے ہیں۔ اس کا اندھا دھند استعمال بجائے فائدہ کے نقصان دہ ثابت ہو گا۔ خیال رکھیں۔ خوب خیال رکھیں۔$
         
$ (۱۴۹) شنگرف مومیائی
ترکیب : تخم ارنڈ ۔ حب الملوک۔ مال کنگنی۔ بلادر تخم۔ حرمل ہر ایک ایک پائو سوا سیر شیر مدار میں تر کریں۔ اور سایہ میں خشک کر کے پتال جنتر سے روغن حاصل کریں۔ دو تولہ ڈلی شنگرف کو روغن مذکور سے چرب کر کے دو عدد برگ مدار میں لپیٹ کر اوپر سے خفیف مٹی کا لیپ کریں۔ خشک ہونے پر بھوبھل میں دبادیں۔
         جب مٹی سرخ ہو جائے نکال لیں اور مکرر عمل کریں۔ امید ہے چالیس تشویہ میں شنگرف مومیا ہو جائے گا۔$
         
$ (۱۵۰) شگفتہ شنگرف
اجزاء و ترکیب : شنگرف دو تولہ کی سالم ڈلی لے کر باریک ململ کے کپڑے میں باندھ کر پوٹلی بنائیں ۔پھر آب بھنگرہ سفید گل بقدر دس سیر ہانڈی میں ڈال کر چولھے پر رکھ کر شنگرف کو اس میں لٹکائیں۔ اس پر سوراخ دار سرپوش دے کر پوٹلی کا ڈورا باہر نکال کر سرپوش کو آرد ماش سے بند کر دیں۔ اور نیچے آگ جلانا شروع کریں۔ چار پہر میں سب پانی خشک ہو جائے گا۔ دوسرے روز دس سیر پانی ارنڈ کے پتوں کا لے کر بدستور شنگرف پکائیں۔ تیسرے روز بیس سیر پیاز کے پانی میں پکائیں۔ پھر دس تولہ گل سورج مکھی اور شراب دس تولہ دونوں کا نغدہ تیار کریں۔ اور شنگرف کو اس میں رکھ کر تین مرتبہ گل حکمت کریں۔ جب اچھی طرح خشک ہو جائے اسے بچا کر دو سیر اوپلوں کی آگ دیں سرد ہونے پر نکال کر پیس لیں۔
فوائد : صرف ایک ہفتہ کے استعمال سے نامرد مرد بن جاتا ہے۔ سرعت انزال‘ احتلام اور آتشک میں بے مثال ہے۔$

$ (۱۵۱) کشتہ سم الفار
ھوالشافی : سم الفار سفید ایک تولہ کی ڈلی کو سرخ ارنڈ کے پتوں کے پائو بھر نغدہ میں بند کر کے اور گل حکمت کر کے ہوا سے محفوظ جگہ میں تین چار سیر اوپلوں کی آگ دیں۔ اس طرح تین چار یا پانچ آنچوں میں کھیل کی طرح کا سفید کشتہ ہو جاتا ہے۔ پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔ لاجواب چیز ہے۔
ترکیب استعمال : نصف چاول سے ایک چاول تک مکھن بالائی وغیرہ میں لپیٹ کر کھلائیں۔
فوائد : نہایت مقوی باہ ہے۔
نوٹ : اگر پائو بھر سرخ ارنڈ کے پتوں کے نغدہ میں ایک تولہ سم الفار کو بند کر کے اور گل حکمت کر کے پانچ سیر اوپلوں کی آگ دیتے جائیں۔ اور اسی طرح پوری اکیس آنچیں پوری کر دیں۔ تو سم الفار قائم النار اور شگفتہ ہو جاتا ہے۔ اور بے حد ہیجان آفرین ہے۔
ھدا یت : چونکہ سم الفار کا کشتہ معدہ میں گرمی اور خشکی پیدا کرتا ہے۔ اس لیے اس کے دوران استعمال میں مریض کا حسب قوت ہضم دودھ اور گھی کا استعمال ضرور کرائیں۔ ورنہ بجائے فائدہ کے نقصان کا احتمال ہے۔$

$ (۱۵۲) سم الفار مومیا
ھوالحکیم : سم الفار ایک تولہ کی ڈلی کو تین تولہ روغن ارنڈ میں پکانے سے کچھ دیر میں مومیا ہو جاتا ہے۔ پھر سم الفار تین ماشہ۔ مرچ سیاہ دو تولہ دونوں کو کھرل کر کے دانہ مسور کے برابر گولیاں بنائیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی پانچ تولہ گھی اور ایک تولہ مصری کے ہمراہ دیں۔
فوائد : استسقازقی کے لیے مفید اور لاجواب ہے (از رسالہ مشیر الاطباء لاہور)۔$

$ (۱۵۳) سم الفار مومیا کا دوسرا نسخہ
         از جناب سائیں رام صاحب پردیسی کوٹ نجیب اللہ ضلع ہزارہ
        تخم ارنڈ پانچ تولہ چربی بُز (بکری) سے لت پت کر کے کوٹ پیس کر گولا سا بنالیں اور اس کے درمیان ایک تولہ سم الفار لپیٹ کر لوہے کی کڑچھی میں ڈال کر کوئلوں کی آگ پر رکھیں۔ جب گولہ سا جل جائے تو سرد کر کے نکال لیں۔ ان شاء اللہ سم الفار مومیا نکلے گا۔ مس مصفیٰ کو نقرہ بناتا ہے۔ واللہ اعلم بالصواب۔$
        
$ (۱۵۴) کشتہ سم الفار مرکب
ترکیب : ڈیڑھ ماشہ چاندی کو پگھلائیں۔ اور عین حالت گداز میں ڈیڑھ ماشہ قلعی ڈال کر نیچے اتار لیں۔ پھر اس گرہ کا برادہ کر لیں اور اس برادہ کو اکیس ماشہ سم الفار سفید کے ساتھ کامل بارہ گھنٹہ تک کھرل کریں۔ کھرل کرتے وقت مقطر و مصفیٰ شیر تھوڑا تھوڑا ڈالتے جائیں۔ پھر ٹکیہ بنا کر ایک مٹی کے پتلے کٹورے میں رکھ کر ایک تولہ شیرہ ارنڈ ڈال کر صرف تین سیر اوپلوں پر رکھیں۔ جن کا شعلہ نکل چکا ہو۔ تاکہ ایک تولہ شیر خشک ہو جائے اور سم الفار نہ اڑے۔ پھر دوسری بار ایک تولہ شیرہ مذکور ڈال کر پھر تین سیر اوپلوں پر رکھیں۔ اس کے بعد دو پیالوں میں بند کر دیں۔ لیکن شیرہ مذکور بھی ڈالیں۔ اور آدھ پائو اوپلہ صحرائی کی آگ دیں۔ دوسری بار ایک پائو۔ تیسری بار ڈیڑھ پائو کی یعنی ہر آگ پر آدھ پائو اوپلے کا اضافہ کر دیں۔ اور شیرہ بھی ایک ایک تولہ بڑھاتے جائیں۔ کل اکیس آگ دیں۔ آخری آگ کا وزن دو سیر اڑھائی پائو ہے۔ اور آخری بار شیرہ کا وزن بھی تین چھٹانک تک ہو تو بہتر ہے۔ تیار ہے۔
نوٹ : تمام عمل میں شیرہ ارنڈ سرخ ایک سیر صَرف ہوتا ہے۔
استعمال : اس اکسیر کی خوراک ایک سے چار چاول تک ہے۔ حسب برداشت اس سے زائد بھی دے سکتے ہیں۔ یہ قوت باہ اور امساک پیدا کرتی ہے۔ نیز امراض باردہ۔ فالج۔ لقوہ۔ رعشہ کو مفید ہے۔$

$ (۱۵۵) کشتہ ابرک سیاہ
ھوالشافی : ابرک سیاہ پانچ تولہ کو آگ میں خوب اچھی طرح لال سرخ کر کے ارنڈ سرخ کے پتوں کے پانی میں بجھائو دیں۔ آٹھ دس بجھائو دینے کے بعد وہ نرم اور خستہ گہر ہو جائے گا۔ اس وقت اس کو پتھر کے کونڈے یا کسی نہ گھسنے والے کھرل میں ڈال کر خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں اور تھوڑا تھوڑا برگ ارنڈ سرخ کا پانی شامل کرتے جائیں۔ متواتر چھ گھنٹہ کی زور دار پسائی کے بعد ٹکیہ بنائیں۔ اور کوزہ گلی میں گل حکمت کر کے دس سیر اوپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح پانچ مرتبہ کھرل کرتے اور آگ دیتے جائیں۔ گوکشتہ تو پہلی بار ہی ہو جائے گا۔ مگر جس قدر محنت زیادہ کی جائے گی۔ اتنا ہی زیادہ لطیف اور مفید ہوتا جائے گا۔ باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ جس قدر یہ کشتہ پرانا ہوتا چلا جائے گا۔ اسی قدر فائدہ میں بڑھتا ہی جائے گا۔ یہ خاص خوبی ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی مناسب شربت‘ شربت بنفشہ یا شربت نیلو فر وغیرہ یا عرق گائو زبان وغیرہ سے دیں۔
فوائد : ن شاء اللہ تعالیٰ ہر قسم کے بخاروں کے لیے اکسیر بے نظیر ثابت ہوتا ہے۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
         بخاروں کے علاوہ حکماء حاذقین متعدد امراض میں مناسب بدرقہ جات سے استعمال کراتے ہیں۔$
         
$ (۱۵۶) ابرک سیاہ محلوب کو ارنڈ سرخ کے رس میں کھرل کر کے برتن گلی میں بند کریں ۔اور گج پٹ کی آگ دیں۔ دذوسری بار بھی ایسا کریں۔ اگر اس کی چمک جاتی رہے تو بہتر ورنہ ایک آگ اور دیں۔
فوائد : یہ کشتہ اعلیٰ درجہ کا مقوی باہ ہے طریق استعمال یہ ہے۔
         ابرک مذکور چار تولہ۔ سیماب مصفیٰ‘ گندھک آملہ سار۔ کافور بھیم سینی۔ جائفل۔ جلوتری۔ بدھارے کے بیج۔ بداری کند۔ ستاور۔ گوکھرو۔ سمندر پھل ہر ایک ایک تولہ۔
         سب ادویہ کو علیحدہ علیحدہ باریک کر کے آپس میں ملائیں۔ اور پان کے رس میں کھرل کر کے تین رتی کی گولیاں بنائیں۔
         جذام۔ ذیابیطس۔ جریان۔ بواسیر۔ کھانسی۔ دمہ۔ تپ کے واسطے بہت مفید ہے۔$
         
$ (۱۵۷) ہزار روپیہ کا حکیمانہ راز
         بعض ادویات (کشتہ جات) جس قدر پرانی ہوں۔ اتنی ہی زیادہ مفید ثابت ہوتی ہیں۔ مگر بعض اوقات جب ایسی نئی ادویات کو جلد استعمال کرنے کی ضرورت پیش آجاتی ہے۔ تو ایسے موقعہ پر اس خاص طریقہ پر عمل کیا جاتا ہے۔ کہ دوا کو شیشی میں ڈال کر اور مضبوط کارک سے شیشی کا منہ بند کرکے نمناک زمین میں دبا دیتے ہیں جس سے ایک دن رات میں دوا کے اندر ایک سال کی کہنگی کی تاثیر پیدا ہو جاتی ہے۔ یہ خواص راز کی بات ہے لوح دل پر نقش کر لیں۔
         یاد رکھئے !کہ ایسے پوشیدہ رازوں کو بخیل لوگ کسی قیمت پر بھی بتا ناگوارہ نہیں کرتے۔ مگر میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے ایسے سر بستہ رازوں کو قطعی نہیں چھپاتا۔$
          @
        &
^





















^خواص اندرائن :cover:require('./Icons/indrain.jpg')

           پہلا باب

& اندرائن کا تعارف
@ مختلف نام
        $ اُردو اندرائن۔ عربی نام علقم یا حنظل۔ فارسی نام خرپزہ تلخ۔ ڈاکٹری نام کالو سنتھ۔ سنسکرت نام بھاکال پھل‘ اندردانی پھل‘ ہندی نام اندرائن کا پھل۔ پنجابی نام تماں‘علاوہ ازیں کوڑ تمبا۔ پسلمبہ و ہندو دانہ۔ ابوجہل۔
نوٹ: چونکہ یونانی میں اس کا نام کالوکن تھس ہے۔ اس لیے کہا جا سکتا ہے۔ کہ لاطینی نام کالوسن تھیس اور انگریزی نام کالو سینتھ یونانی سے مشتق ہے۔
ماہیت: ایک نہایت ہی مفید اور خوبصورت مگر کڑوا پھل ہے۔ جو تربوز کی شکل کا گول گول سبز اور پختہ ہو جانے پر برنگ زرد ہو جاتا ہے۔
وزن: پائو بھرسے لے کر عموماً ڈیڑھ پائو تک ہوتا ہے۔ بلکہ بعض اوقات آدھ سیر یا اس سے بھی وزنی دیکھنے میں آتے ہیں۔ جو کہ بظاہر تربوز ہی معلوم ہوتے ہیں۔
شحم حنظل: اس کے گودے کو شحم حنظل کہتے ہیں اور ادویات میں زیادہ تر یہی استعمال ہوتا ہے۔ رنگ سفید اور وزن میں ہلکا ہوتا ہے ۔بو کچھ نہیں ہوتی اس کی قوت چار سال تک قائم رہتی ہے۔ بشرطیکہ پھل سالم کا سالم پڑا رہے۔ اگر گودے کو پوست سے علیحدہ کر لیا جائے تو پھر اس کی قوت دوسال کے بعد ختم ہو جاتی ہے۔
تخم: سیاہی مائل ہوتے ہیں۔ لوگ ان میں سے تیل نکال کر طرح طرح کے کام نکالتے ہیں۔
پتے: اس کی بیل کی پتیاں تربوز کی بیل کے پتوں کے مشابہ ہوتی ہیں۔ دوا میں وہ پتے زیادہ مستعمل ہوتے ہیں۔ جو جڑکے نزدیک ہوں۔
مقام پیدائش: عام طور پر یہ ریتلی زمینوں میں زیادہ پایا جاتا ہے۔ موسم برسات سے شروع ہو کر ابتداء موسم سرما تک بافراط ملتا ہے۔ یہاں تک کہ ایک ایک بیل کے ساتھ پچاس ساٹھ بلکہ سو تک لگ جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ ہر موسم میں تلاش کرنے سے شاذو نادر مل جاتے ہیں۔
اقسام: رنگ کے اعتبار سے اس کی کئی قسمیں ہیں۔ بالکل سفید پھل۔ بالکل سرخ پھل۔ یہ دونوں کمیاب ہیں۔ سرخ پھل کا گودا بھی سرخ ہوتا ہے۔ اور بیج نیلے یہ نہایت ہی دست آور ہے۔
         ہاں عام دستیاب ہونے والے حنظل کی بھی دو قسمیں ہیں۔ نر و مادہ جن کے فوائد بھی تقریباً یکساں ہیں۔ پہچان یہ ہے کہ نر میں ریشہ ہوتا ہے۔ اور مادہ میں نہیں۔ نیز نر مادہ سے قوی ہوتا ہے۔
احتیاط: چونکہ یہ ایک سخت مسہل و گرم ہے۔ لہٰذا کمزوروں و بچوں اور بوڑھے شخصوں اور حاملہ عورتوں کو خوراکی طور پر استعمال کرنے سے پرہیز رکھیں۔
تنبیہ: جس بیل پر ایک ہی پھل لگا ہوا ہو یا جس کا گودا گہرا سبز ہو تو اس کو ہرگز ہرگز استعمال نہ کرائیں ۔کیوں کہ وہ بہت ہی تیز اور سخت زہریلا ہوتا ہے۔ اس کا صرف ایک ماشہ کی مقدار کھلا دینا سم قاتل ہے۔
طبیعت: اس کی طبیعت میں حکماء کا اختلاف ہے۔ بعض گرم تیسرے درجہ میں اور خشک دوسرے درجے میں بیان کرتے ہیں۔ اور بعض گرم چوتھے درجہ میں اور خشک دوسرے درجے میں فرماتے ہیں۔ اور بعض کا خیال ہے کہ گرم خشک تیسرے درجے میں ہے۔ اور واللہ اعلم بالصواب۔ بہر کیف گرم و خشک ہونے میں سب متفق ہیں۔
مصلح: اگر اندرائن کے کسی جزو کے استعمال سے تکلیف محسوس ہو تو درج ذیل مصلح کو یاد رکھیں۔ یہ تمام اس کے مصلح ہیں کتیرا نشاستہ‘ گوند کیکر وغیرہ۔ $

@ (۱) مربہ حنظل
 $        ضلع گجرات میں ایک شخص حنظل کا مربہ بنایا کرتا تھا۔ جس کی تعریف یہ تھی کہ باوجود عام اوصاف و فوائد کے اس میں کڑواہٹ بالکل نہ ہوتی تھی۔ یہ ایک ایسا وصف ہے جو کہ بظاہر ناممکن سا معلوم ہوتا ہے۔ یہی وجہ تھی کہ لوگ اس کو حصول نسخہ کے لیے اچھی خاصی فیس دیتے تھے۔ مگر پھر بھی وہ نسخہ نہیں بتاتا تھا۔
         چوں کہ وہ نسخہ کسی طرح میرے پاس پہنچ گیا ہے۔ اس لیے میں نہایت خوشی سے پیش کرتا ہوں۔ چونا آب نارسیدہ یعنی بلا بجھا ہوا آدھ سیر لے کردو  سیر پانی میں بارہ گھنٹہ تک بھگو رکھیں۔ بعد میں نتھار کر اس پانی میں ایک سیر حنظل تخم برآوردہ دو دو ٹکڑے کر کے چوبیس گھنٹہ تک بھگو رکھیں۔ پھر پہلا پانی نکال کر اور پانی نیا مذکور بالا طریقہ سے بنایا ہوا چونے کا پانی ڈال دیں۔ علیٰ ہذا القیاس تین مرتبہ اسی طرح کر کے دیکھیں کہ اس میں کڑواہٹ تو نہیں ہے۔ اگر قدرے کٹرواہٹ موجود ہو تو ایک مرتبہ پھر اسی طریق سے پانی تیار کر کے اس میں اور بھگو دیں اور پھر نکال کر دو سیر کھانڈ کے گاڑھے قوام دیگچی ڈال کر ایک دو جوش دے کر چولھے پر سے اتار لیں۔ اور ایک دو دن تک پڑا رہنے دیں۔ اگر شیرہ رقیق ہو جائے تو حنظل کو شیرہ سے نکال کر شیرہ کو پھر آگ پر گاڑھا کر کے حنظل ڈال کر ایک دو جوش دے کر اتار لیں۔ اور روغنی مرتبان میں ڈال کر محفوظ رکھیں۔ بیس اکیس یوم کے بعد استعمال کریں۔$
$خوراک :  ایک تولہ۔
فوائد : وجع المفاصل‘ نقرس‘ بلغمی دمہ‘ قولنج‘ ریح البواسیر ‘اور دیگر مرطوبی امراض کے لیے اکسیر ہے۔$

@ (۲) اچار حنظل
 $ جو صاحب میٹھے سے متنفر ہوں یا اچار کے شائق ہوں تو مندرجہ ذیل طریقہ سے اس کا اچار تیار فرما کر فیضیاب ہو سکتے ہیں۔ کیوں کہ یہ اچار نہ صرف غذا بلکہ بہت سی بیماریوں کے لیے اکسیر ہے۔
   پہلے بدستور سابق اندرائن کی کڑواہٹ دور کریں۔ اور پھر اس میں نمک و مصالحہ جات ملا کر بدستور معروف اچار تیار کریں۔
فوائد : بعینہٖ دہی میں جو مربہ کے ہیں بنا کر فیض یاب ہونا آپ کا کام ہے۔$

@ (۳) حنظل کا سالن
        $ اگر حنظل کا سالن بنانا منظور ہو تو ذیل کی ترکیب سے بنالیں۔ اس میں دو چار دن بھگونے کی بھی ضرورت نہیں۔ بس ایک گھنٹہ میں سالن تیار کیا جا سکتا ہے۔ اپنے کسی مہمان کو یہ سالن بنا کر دیں اور دریافت کریں کہ کس چیز کا سالن ہے؟ وہ ہرگز نہیں بتا سکے گا جب آپ بتا دیں گے تو بہت متعجب ہو گا۔ کیوں کہ کسی کو گمان ہو سکتا ہے کہ اندرائن سالن کے قالب میں بھی آسکتا ہے۔ پہلے حنظل کو چار ٹکڑے کر کے قلعی کے پانی میں پکائیں۔ اور بدستور سابق پانی بدل دیں۔ اس طرح تین چار مرتبہ پانی بدلیں اور پکائیں۔ جب تمام کڑواہٹ نکل جائے تو بدستور معروف نمک مرچ مصالحہ وغیرہ میں ملا کر سالن بنادیں۔ مگر گھی زیادہ زیادہ ڈالیں لاجواب سالن تیار ہے جو کہ مرقومہ بالا فوائد سے بھر پور ہے۔$ @ &
---


           دوسرا باب


& سر کی بیماریاں


         سر کی جن امراض میں اندرائن سے علاج کیا جا سکتا ہے وہ درج ذیل ہیں۔
$ (۴) سر کا گنج
         جس شخص کے سر پر بال نہ ہوں وہ بہت ہی بدزیب معلوم ہوتا ہے۔ بلکہ اس سے لوگ نفرت کرنے لگتے ہیں۔ اس مرض کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ بنا کر استعمال کریں۔
ھوالشافی : اندرائن کی بیل کے پتوں کو کوٹ کر اور کپڑے میں نچوڑ کر پانی نکالیں اور سر پر لگایا کریں۔ ہر روز نیا پانی حاصل کر کے لگانا چاہییٔ۔ چند روز میں خدا کی عنایت سے بال اگ کر یہ بدنما عیب دور ہو جائے گا۔ مگر متواتر کئی روز لگانا چاہیے۔
نوٹ : چوں کہ امیر اور نازک مزاج لوگ اس تکلیف کو مالا یطاق خیال کرتے ہیں۔ اس لیے ان کے لیے اسی نسخہ کو ذرا اور شکل میں پیش کرتے ہیں۔ امید ہے کہ پسند فرمائیں گے۔$
$ (۵) روغن اکسیر گنج
         اندرائن کی بیل کے پتوں کا پانی ایک سیر نکلوالیں۔ پھر اس میں پائو بھر میٹھا تیل (روغن کنجد) شامل کر کے کڑاہی میں ڈال کر نرم آنچ پر جوش دیں۔ جب تمام پانی جل کر محض تیل باقی رہ جائے تو اتار کر سرد ہونے پر چھان لیں اور بوتل میں بحفاظت رکھیں اور روزانہ صبح و شام لگایا کریں۔ اگر اس کو اور بھی نفیس بنانا مطوب ہو تو اس میں روز میری آئیل (خوشبو) شامل کر کے خوشبو دار بھی بنا سکتے ہیں۔ جس سے اس کی نفاست میں اور بھی اضافہ ہو جائے گا گویا کہ دوا کی دوا اور تیل کا تیل۔$
@ نزلہ و زکام
         یہ ہر دو امراض جس قدر موذی اور ضرر رساں ہیں۔ اسی قدر عام بھی ہیں۔ میری ناقص رائے میں اکثر بیماریاں جو آج کل پھیلتی ہیں ان کا سبب نزلہ و زکام ہیں مگر ہم لوگ اپنی سستی اور کم علمی کی وجہ سے چنداں محسوس نہیں کرتے۔ اگر صحت کو بے بہا نعمت خیال کرتے ہو تو نزلہ و زکام کے علاج میں کبھی سستی نہ کیا کرو۔ اس کے خاص الخاص تریاق کنزالمجربات میں بیان کیے جا چکے ہیں۔ یہاں وہ نسخہ پیش کیا جاتا ہے جو اس کتاب سے متعلق ہے۔
$ (۶) روغن حنظل تریاق نزلہ
         مندرجہ ذیل نسخہ کی تصدیق طبی دنیا کے مشہور جریدہ الحکیم میں بھی ہو چکی ہے۔ اس کو بنا کر ضرور فیض یاب ہونا چاہیے۔
ھوالشافی : تخم اندرائن بیس تولہ۔ مالکنگنی بیس تولہ۔ دونوں کو کوٹ کر جو کوب (ادھ کوٹا) سا کر لیں اور سیر پانی شامل کر کے آگ پر پکائیں۔ جب نصف پانی جل جائے تو ایک سیر روغن کنجد (میٹھا تیل) ڈال کر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر محض روغن رہ جائے تو چھان کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت بدستور معروف سر پر لگایا کریں۔
فوائد : نزلہ و زکام کی واحد دوا ہے بالوں کو جلد سفید ہونے سے روکتا ہے۔$ @
@ جوانی کے دشمن
         بالوں کا قبل از وقت سفید ہو جانا جوانی کو ملیا میٹ کر دیتا ہے۔ اس کی بڑی وجہ نزلی مادہ کا بڑھ جانا ہے۔ طب یونانی میں کئی ایک نسخہ جات پائے جاتے ہیں جن کے استعمال سے ناصرف بالوں کا سفید ہونا بند ہو جاتا ہے۔ بلکہ سفید شدہ بال از سر نو سیاہ ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ ایک نسخہ جو اس موضوع کے عین مطابق ہے درج ذیل ہے۔
$ (۷) روغن اعادہ شباب
ھوالشافی : تخم اندرائن حسب ضرورت لے کر ان کو سات مرتبہ آب آملہ سبز میں تر و خشک کریں اور پھر بذریعہ مشین یا کولہو تیل نکلوائیں اور حفاظت سے شیشی میں بند رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت صبح اس میں سے دو تین قطرہ بطور نسوار سنگھایا کریں۔
فوائد : بالوں کو سفید ہونے سے روکتا ہے۔ اور سفید شدہ بالوں کو سیاہ کرتا ہے‘ نزلہ و زکام کو بھی روکتا ہے۔$ @
@ مرگی
         یہ ایک بہت ہی خطرناک مرض ہے۔ جس کی تفصیلات کنزالمجربات میں بیان کی جا چکی ہیں۔ یہاں صرف اس کا علاج درج کیا جا رہا ہے۔
$ (۸) اندرائن دس  تولہ ‘نیلا تھوتھا چار تولہ‘ گندھک آملہ سار ایک تولہ‘ پارہ ایک تولہ‘ گندھک اور پارہ کی کجلی بنا کر باقی اجزاء باریک کر کے اس میں شامل کر لیں۔ اور خوب حل کریں پھر ایک ایک رتی کی گولیاں بنالیں۔
ترکیب استعمال : صبح دوپہر و شام ایک ایک گولی بعد از غذا پانی سے نوش فرمائیں
۔$

$ (۹) اکسیر برائے بیہوشی
         دورہ مرض کے وقت تخم حنظل چار حصہ‘ مرچ سیاہ ایک حصہ نہایت باریک کر کے نسوار کی طرح ناک میں چڑھائیں۔
فوائد : مریض کو بہت جلد ہوش میں لاتا ہے۔$

$ (۹) اکسیر برائے بیہوشی
دورہ مرض کے وقت تخم حنظل چار حصہ‘ مرچ سیاہ ایک حصہ نہایت باریک کر کے نسوار کی طرح ناک میں چڑھائیں۔
فوائد : مریض کو بہت جلد ہوش میں لاتا ہے۔$

$ (۹) اکسیر برائے بیہوشی
         دورہ مرض کے وقت تخم حنظل چار حصہ‘ مرچ سیاہ ایک حصہ نہایت باریک کر کے نسوار کی طرح ناک میں چڑھائیں۔
فوائد : مریض کو بہت جلد ہوش میں لاتا ہے۔$

$ (۹) اکسیر برائے بیہوشی
دورہ مرض کے وقت تخم حنظل چار حصہ‘ مرچ سیاہ ایک حصہ نہایت باریک کر کے نسوار کی طرح ناک میں چڑھائیں۔
فوائد : مریض کو بہت جلد ہوش میں لاتا ہے۔$

@ &
---




           تیسرا باب


& آنکھوں کی بیماریاں


         آنکھوں کی بے شمار بیماریوں میں سے جن چند کے لیے اندرائن مفید ثابت ہوتا ہے درج ذیل ہیں۔
@ پڑوال چشم
         یہ ایک نہایت تکلیف دہ بیماری ہے۔ جس سے آنکھوں کی بینائی بہت تھوڑے عرصے میں بگڑ جاتی ہے۔ زائد بال آنکھوں کے ڈھیلے پر چبھتے رہتے ہیں۔ اسی وجہ سے ہر وقت آنکھوں سے پانی بہتا رہتا ہے۔
         اس مرض کا علاج ڈاکٹروں کے نزدیک بجز پلک بندی کے اور کوئی نہیں۔ البتہ یہ فخر صرف طب یونانی کوہی حاصل ہے جو اس مرض کا علاج بلا اپریشن کرنے کے مدعی ہی نہیں بلکہ کر دکھاتے ہیں۔ چنانچہ ایک نسخہ ذیل میں قلمبند کیا جاتا ہے جس کے چند بار کے مسلسل استعمال سے زائد بالوں کا اگنا ہی بند ہو جاتا ہے۔
$ (۱۰)ھوالشافی : ایک اندائن سبز لے کر اس میں شگاف دے کر اس کے اندر ایک تولہ سرمہ سیاہ کی ڈلی رکھ کر اندرائن کے ٹکڑے ہی سے بند کر دیں۔ اور کسی جگہ احتیاط سے رکھ دیں۔ جب اندرائن (تمہ) خشک ہو جائے تو  سرمہ کو نکال کر دوسرے میں رکھ دیں علیٰ ہذا القیاس  بعد دیگرے تین پھلوں میں بدلیں اور پھر نکال کر کھرل میں ڈال کو خوب زوردار ہاتھوں سے مانند غبار بنا کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت زائد بالوں کو موچنے وغیرہ سے اکھاڑ کر ذرا ذرا اوپر لگائیں۔
فوائد : دو تین بار اکھاڑنے کی ضرورت پیش آئے گی اور پھر ان شاء اللہ عمر بھر پیدا نہ ہوں گے۔ علاوہ ازیں یہی سرمہ آنکھوں کی دیگر امراض مثلاً دھند‘ جالا‘ پانی جانا وغیرہ کے لیے مفید ہے۔$
$ (۱۱) سرمہ اکسیر چشم (بدل مامیرہ)
         یہ وہ سرمہ ہے کہ جس پر جس قدر بھی ناز کیا جائے بجاء ہے۔ کیوں کہ دھند‘ جالا‘ پانی جانا بلکہ ابتدائے موتیا بند کو بفضلہ دور کر دیتا ہے۔ عوام الناس میں یہ بات بہت مشہور ہے کہ مامیرا آنکھوں کی امراض کے لیے دنیا بھر کی ادویات سے بہتر دوا ہے۔ اور اس کی وجہ محض یہ بتائی جاتی ہے کہ اس سے نیل کا رنگا ہوا کپڑا یا کوے کا پر سفید کیا جا سکتا ہے۔ یہی کرشمہ دکھا کر کابلی لوگ مامیرا کو بیس روپے رتی کے حساب سے فروخت کر جایا کرتے ہیں۔ اور پھر بھی خاطر خواہ فائدہ نہیں ہوتا۔ آئیے ہم آپ کی خدمت میں ایک انمول تحفہ پیش کرتے ہیں۔ جو کہ ہر صفت میں مامیرہ کا ثانی بلکہ اس سے بھی اعلیٰ ہے اور اس پر طرہ یہ کہ بالکل کم خرچ بلکہ کوڑیوں کے خرچ سے تیار ہوتا ہے ہاں محنت ضرور کرنی پڑتی ہے جو اصحاب ذرا محنت سے اس سرمہ کو بنالیں گے۔ بعد از تیاری ان شاء اللہ ضرور کامیابی کا منہ دیکھیں گے نسخہ یہ ہے۔
ھوالشافی : سرمہ سیاہ کی دو تولہ کی ڈلی لے کر ایک پختہ حنظل میں شگاف دے کر رکھ دیں اور چیرا ہوا اوپر دے کر اپلوں کے انگاروں پر رکھ دیں جب معلوم ہو کہ تمام پانی خشک ہو جائے گا تو اس میں سے نکال کر دوسرے میں رکھتے اور پکاتے جائیں یہاں تک کہ پورے ۱۰۰سو عدد پھلوں میں تشویہ دے دیں۔ بس بفضلہ مامیرا تیار ہے۔
         اگر تمام تشویہ جات یکساں آگ میں اور ہوا سے بچا کر دیے گئے ہوں تو یہ سرمہ بھی کوے کے پر اور نیل کے رنگے ہوئے کپڑے کو سفید کرے گا اگر سفید نہ کرے تو یہ خیال فرمائیں کہ احتیاط سے تیار نہیں ہوا۔ البتہ فوائد میں پورا کام دے گا ڈلی مذکور کو کھرل میں ڈال کر نہایت باریک پیس لیں اور مانند غبار ہو جانے پر شیشی میں سنبھال رکھیں اور سوتے وقت تین سلائی اللہ کا نام لے کر ڈالا کریں۔$
$ (۱۲) ایک اور لا جواب سرمہ
         ایک ایسا سرمہ جو کہ غریبوں کے لیے مامیرہ سے بڑھ کر ہے۔
ھوالشافی : ہلدی (زرد چوب) کی دو بڑی بڑی گرہ لے کر اندرائن کے پختہ شدہ پھل میں بدستور سابق محفوظ جگہ رکھ دیں۔ یہاں تک کہ وہ پھل پڑے پڑے بالکل خشک ہو جائے۔ ازاں بعد دوسرے پھل میں جو پختہ ہو رکھ دیں اور خشک کریں اور بوقت ضرورت مندرجہ ذیل طریقہ سے سرمہ تیار فرمائیں۔ گرہ زرد چوب مدبر جو یکے بعد دیگرے سات اندرائنوں میں رکھ کر خشک کی گئی ہو ایک عدد لے کر نہایت باریک پیسیں اور پھر  پانچ تولہ سرمہ سیاہ ملا کر خوب ہی باریک پیسیں۔ بس سرمہ تیار ہے باحتیاط شیشی میں رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت شب کو خدا کا نام لے کر تین تین سلائی ڈالا کریں۔
فوائد : آنکھوں کی بے شمار امراض کو دور کر کے نظر کو از حد تیز کر دینے والی چیز ہے۔ خصوصاً پانی جانا‘ پڑوال‘ چشم دھند وغیرہ کے لیے لاجواب اکسیر ہے۔$
$ (۱۳) زردی چشم
                                                     آنکھوں کی وہ زردی جو بوجہ یرقان بیٹھ جاتی ہے۔ بعض اوقات یرقان تو علاج معالجہ سے چلا جاتا ہے۔ مگر زردیٔ چشم باقی رہ جاتی ہے اس کو دور کرنے کیلئے مندرجہ ذیل چٹکلہ کو کام میں لائیں۔
ھوالشافی : اندرائن تازہ کا پانی نکال کر مریض کو اطلاع دیے بغیر بذریعہ پچکاری وغیرہ اس کی ایک دو بوندیں آنکھوں میں ٹپکا دیں دو تین روز میں زردی دور ہو جائے گی۔$ @ &
---




           چوتھا باب


& کان اور دانت کی بیماریاں
         کان کی چند وہ بیماریاں جن میں اندرائن مفید ثابت ہوتا ہے۔ درج ذیل ہیں۔ ویسے تو کان کی بیماریوں کا شمار نہیں آتا۔ تاہم عام ہونے والی امراض بیان کیے جاتے ہیں۔
$ (۱۴) کان کے کیڑ ے
         کان میں کیڑے سے پڑ جانا ایک نہایت ہی سخت اور تکلیف دہ بیماری ہے۔ اگر ان کا علاج جلد از جلد نہ کیا جائے تو نوبت ہلاکت تک پہنچ جاتی ہے۔
ھوالشافی : اندرائن پختہ ایک عدد لے کر اس کا پانی نکال کر نیم گرم کریں۔ اور دو تین قطرہ صبح و شام کان میں ڈالا کریں۔$
$ (۱۵) بہرہ پن
ھوالشافی : اگر اندرائن کا پانی اور روغن کنجد دونوں ہم وزن لے کر کسی چینی یا سلور کے برتن میں انگلی سے خوب ملالیں۔ اور ہر روز نیم گرم کر کے اور پھر دوبارہ ملا کر چند قطرے کان میں ڈال لیا کریں۔ تو بفضلہ بہرہ پن دور ہو جائے گا۔$
$ (۱۶) ھوالشافی : تمہ کی تازہ جڑ لے کر خوب کوٹ لیں ‘اور اس کا پانی نکال کر ذرا گرم کر کے کان میں ڈالتے رہیں۔ بہرہ پن کے لیے عجیب اثر دوا ہے۔$
$ (۱۷) کان بجنا
ھوالشافی : تمہ کو روغن زیتون میں جوش دے کر چھان کر اس روغن کو کان میں ڈالا کریں کان بجنے میں مفید ہے۔$
$ (۱۸) زخم کان
ھوالشافی : تازہ تمے کا پانی نچوڑ کر کان میں ڈالنا بھی اس مرض کے لیے مفید ہے۔$
$ (۱۹) کرم دانت
ھوالشافی : اندرائن کے پختہ پھل کو لے کر خشک کر لیں اور بوقت ضرورت (جب کوئی مریض کرم دانت کا) علاج کا طالب ہو تو اس کو دہکتے ہوئے کوئلوں پر ڈال کر دھونی دیں۔ اس سے ان شاء اللہ تمام کرم جو درد کا باعث بنے ہوئے ہیں مرکر خارج ہو جائیں گے۔$
$ (۲۰) اندرائن کی مسواک
         اس کی مسواک دانتوں کی کئی ایک بیماریوں کے لیے نہایت مفید ہے۔ خصوصاً دانت و داڑھ کی دردوں کو بہت ہی مفید ہے۔ چنانچہ بعض شخصوں کو متعدد علاج معالجہ کرنے کے بعد بیخ اندرائن کی مسواک سے یہ فائدہ ہوا۔ علاوہ ازیں منہ کی بدبو کو دور کرتی ہے دانتوں کو سفید براق بناتی ہے۔ منہ سے پانی جانے کو مفید ہے۔$ &
---




           پانچواں باب


& معدہ اور آنتوں کی بیماریاں


         معدہ اور انتڑیاں دونوں ایک ہی حکم میں ہیں۔ یعنی جو چیز معدہ کو مفید ہے۔ وہ انتڑیوں کو بھی مفید اور جو چیز معدہ کو مضر ہے وہ انتڑیوں کو بھی مضر ہے۔ یہ نکتہ قابل غور ہے۔
$ (۲۱) نمک اندرائن
         جو کہ معدہ کی اکثر امراض کے لیے مفید ہے۔
ھوالشافی : اندرائن کا تازہ پانی بیس تولہ کپڑے میں سے چھان کر مقطر کر لیں اور پھر اس میں دو تولہ نمک باریک شدہ ملا کر آگ پر رکھیں۔ اور نیچے دھیمی دھیمی آگ جلائیں جب تمام پانی جل کر نمک باقی رہ جائے تو اتار کر محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو  رتی تک۔
فوائد : مقوی معدہ و بھوک لگانے والا قبض کشا ہے۔ علاوہ ازیں اگر بھڑ یا بچھو کے ڈنک مارنے پر خوب مل دیا جائے تو بفضلہ تعالیٰ فوراً آرام ہو گا۔ دانتوں پر ملنا دانت درد کو مفید ہے۔$
$ (۲۲) نفخ شکم
         پیٹ کے اپھارہ کو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل لیپ نہایت عجیب ہے۔
ھوالشافی : شحم حنظل یعنی اندرائن کا گودا اور اس کے برابر ایلوا نہایت باریک پیس کر پیٹ پر لیپ کریں۔ ان شاء اللہ اسی دم نفخ دور ہو گا۔$
$ (۲۳) کرم شکم
         پیٹ کے کیڑوں کی کئی قسمیں ہیں۔ مندرجہ ذیل نسخہ تقریباً تمام قسم کے کیڑوں کے اخراج کے لیے بہت مفید ہے۔
ھوالشافی : اندرائن کی جڑ تین ماشہ پرانا گڑ ایک تولہ۔ پہلے اندرائن کی جڑ کو خوب باریک پیس کر گڑ ملائیں اور خوب کوٹیں جب بالکل یک جان ہو جائے تو عرق گلاب کی مدد سے تمام دوا کی چھ گولیاں بنالیں اور مندرجہ ذیل ترکیب سے استعمال فرمائیں۔
ترکیب استعمال : دو گولیاں ہمراہ پانی گرم کے استعمال کرائیں۔
فوائد : ان شاء اللہ تین دن کے اندر اندر کرم مردہ ہو کر نکل جائیں گے۔$
$ (۲۴) کیڑوں کو نکالنے کے لیے تدبیر
         شحم حنظل‘ یعنی اندرائن کا گودا لے کر اس کو گرم کر کے پیٹ پر باندھ دیں۔ اس سے بفضلہ تین چار لیپوں کے عمل سے کرم بالکل خارج ہو جائیں گے۔$
$ (۲۵)   ہچکی
         اندرائن کی جڑ تین ماشہ نہایت باریک پیس کر پانچ تولہ پانی میں حل کریں اور اس میں سے اس کی دو تین بوندیں ناک میں ڈالنے سے بفضلہ ہچکی فوراً بند ہو جاتی ہے۔$
$ (۲۶) اندرائن کی مرچیں
         جو کہ پیٹ درد کے لیے طلسمی اثر رکھتی ہیں۔
         ایک اندرائن میں جس قدر چاہیں مرچیں سیاہ داخل کر دیں۔ اور پھر اس کو مٹی سے سنپٹ کر کے چولھے کے نزدیک دفن کر دیں مگر احتیاط رکھیں کہ وہ جل نہ جائے ایک ہفتے کے بعد نکالیں اور سایہ میں خشک کر کے سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت تین یا چار یا پانچ سات مرچیں چبا لیا کریں۔
فوائد : از حد بھوک لگاتی ہیں۔ اور ریاح کو تحلیل کرتی ہیں۔$
$ (۲۷) اندرائن کی اجوائن
         یہ اجوائن ہمارے علاقہ میں بہت ہی شہرت رکھتی ہے۔ اور خدا داد فوائد کی وجہ سے بہت ہی مقبول ہو رہی ہے۔ اس کے بنانے کی ترکیب درج ذیل ہے۔
ترکیب : حنظل کا گودا (جس میں سے بیج دور کر دیے گئے ہوں) سیر بھر اجوائن دیسی پائو بھر (جو کہ خوب صاف کر لی گئی ہو) نمک  پانچ تولہ تینوں کو ملا کر مرتبان یا مٹی کے برتن میں ڈال کر رکھ دیں۔ جب پڑے پڑے خشک ہو جائے تو اجوائن کو کسی کپڑے وغیرہ پر پھیلا کر رکھ دیں۔ تاکہ اچھی طرح خشک ہو جائیں۔ بس لاجواب اجوائن تیار ہے۔ بوقت ضرورت دو ماشہ سے تین  ماشہ تک گرم پانی سے کھلائیں۔
فوائد : پیٹ درد‘ سول ‘بھوک نہ لگنا‘ قبض وغیرہ کے لیے لاجواب دوا ہے۔ ایسی اجوائن کو تیار کر کے مفت تقسیم کیا کریں۔ اور لوگوں سے دعائیں حاصل کریں۔$
@ قبض
         قبض ایک معمولی بیماری خیال کی جاتی ہے۔ مگر حقیقت میں نظریں آگاہ کرتی ہیں کہ قبض تمام ’’بیماریوں کی ماں ‘‘ ہے چنانچہ بواسیر‘ پیچش سنگرہنی۔ سردرد۔ بھوک نہ لگنا۔ جریان وغیرہ سب قبض کی وجہ سے پیدا ہو سکتی ہیں۔ قبض کو دور کرنے کے لیے اندرائن کو نہ صرف اطبائے یونان مفید بتاتے ہیں۔ بلکہ ڈاکٹری میں بھی اس کے بے شمار مرکبات پائے جاتے ہیں۔ جن میں سے ایکسٹرکٹ آف کالو سنتھ کمپونڈ جس کو لاطینی میں ایکسٹریکٹم کالوسنتھ ڈس کمپازٹیم کہتے ہیں۔ نیز کمپونڈیل آف کالوسینتھ یہ دونوں مرکبات تو مشہور و معروف ہیں۔
$ (۲۸) حبوب دائمی قبض
ھوالشافی : اندرائن کا گودا ایک تولہ۔ صبر ایک تولہ۔ سقمونیا چار ماشہ تربد ایک تولہ تمام کو باریک پیس کر عرق گلاب کے ذریعہ نخودی گولیاں بنالیں۔ اور ایک گولی سوتے وقت نیم گرم دودھ کے ساتھ کھا کر سور رہیں۔ صبح اجابت بافراغت ہو گی۔ اور اس کے مسلسل چند روزہ استعمال سے ان شاء اللہ دائمی قبض رفع ہو جائے گی اور تین چار گولیوں سے جلاب لگ جائے گا۔ جس سے بلغم اور صفرا خارج ہو گا۔$
$ (۲۹) دیگر
         اندرائن کے گودے کو کپڑے میں سے چھان کر نرم نرم آگ پر پکائیں جب تمام پانی جل کر افیون جیسی چیز باقی رہے تو اس کی نخودی وزن کی گولیاں بنالیں۔
خوراک : ایک گولی سے دو گولی تک ہمراہ دودھ قبض کشائی کی بہترین دوا ہے۔$ @
@ قولنج
          یہ مرض نہایت ہی مہلک اور تکلیف دہ ہے۔ جس سے بے شمار جانیں تلف ہو جاتی ہیں۔ اس مرض کو فائدہ دینے والے نسخے بہت ہی کم ہیں۔ لہٰذا ہم نیچے ایک مریض کا سچا واقعہ لکھتے ہیں۔ اور اس کے لیے ایک سنیاسی کا چٹکلہ عرض کرتے ہیں۔ جو کہ اس مرض کے لیے ایک اعلیٰ درجہ کا تریاق ہے۔
$ (۳۰) فقیرانہ ٹوٹکہ
         ایک شخص کو قولنج کا درد پیدا ہو گیا۔ جس پر ایک لائق حکیم کو بلایا گیا اس نے غاریقون‘ سقمونیا‘ شحم حنظل کا مسہل دیا‘ سارا دن گزر گیا مگر مریض کو ایک بھی اجابت نہ ہوئی۔ رات کو مریض بیچارا مارے درد کے بیتاب ہو گیا۔ اس کے گھر والے لوگ بھی اس کی زندگی سے مایوس ہو گئے۔ اور زار و قطار رونے لگے اس اثنا میں ایک فقیر درویش روٹی مانگنے کے لیے آگئے۔ اور انہوں نے روٹی کے لیے صدا کی گھر والوں میں سے ایک نے کہا بابا جارے گھر میں آج روٹی نہیں پکی کیونکہ مالک خانہ سخت بیمار پڑا ہے۔ فقیر صاحب کہنے لگے کہ بھائی اس بیمار کو  دکھائو تو سہی؟ وہ شخص فقیر کو بیمار کے پاس لے گیا۔ انہوں نے بیمار کے پیٹ کو خوب ٹھکور کر دیکھا اور فرمایا کہ ایک بڑا سا حنظل (تمہ) لائو۔ چنانچہ آدھ گھنٹے میں ہی اک حنظل حاضر کر دیا۔ حکیم صاحب بھی پاس ہی بیٹھے ہوئے تھے۔ وہ کہنے لگے کہ اجی سائیں جی یہ تو ہم پہلے ہی نو ماشہ کے انداز میں کھلائے بیٹھے ہیں۔ سائیں صاحب ہنسے اور فرمانے لگے کہ آپ نے کوٹ کر کھلانے کا اثر تو دیکھ لیا۔ اب میں ذرا تازہ پھل کا اثر دیکھنا چاہتا ہوں۔ اسے بھی ملاحظہ فرمائیے سنیاسی صاحب نے اندرائن مذکور کو لے کر چاقو سے درمیان میں چیر دیا۔ اور ایک ٹکڑا اتار کر علیحدہ رکھ دیا۔ اور اب چاقو سے اس کے گودے کو کرید کر نکالنے لگے۔ جب وہ پیالے کی طرح خول سا رہ گیا۔ تو آپ نے اس میں تین چھٹانک بکری کا دودھ بھر کر گرم گرم راکھ میں رکھ دینے کا حکم دیا۔ اور پندرہ منٹ بعد اس میں دیسی کھانڈ تقریباً دو تولہ ڈال کر اور انگلی سے ہلا کر مریض کو نیم گرم ہی پلا دیا۔ ابھی مشکل سے ایک ہی گھنٹہ گزرا ہو گا مریض کو بڑے زور سے دست آیا جس میں کئی سُدّے خارج ہوئے اور مریض کا درد بہت ہی کم ہو گیا۔ تقریباً آدھ گھنٹہ بعد دو دست اور آگئے۔ جن کے آنے سے مریض بالکل تندرست ہو گیا۔ اس کے بعد ہم نے بھی اس نسخے سے فائدہ اٹھایا۔ اور بالکل ٹھیک ثابت ہوا۔ آپ بھی اس مفت کے چٹکلے کو یاد رکھیں۔ اور کبھی کسی غریب کو مبتلائے تکلیف دیکھ کر دعا لیں۔$
$ (۳۱) طلسمی جلاب
 ہلیلہ کو ہاتھ میں پکڑنے سے جلاب لگ جائے
        یہ جلاب امیروں اور نازک طبع لوگوں کے لیے لاجواب تحفہ ہے۔ اور اس پر طرہ یہ کہ مخرج اخلاطہ ثلاثہ (تینوں خلطوں کو نکالنے والا ہے) یہ نسخہ میرا مجرب نہیں ہے۔ مگر میرے احباب کا مجرب ہے۔ اس لیے ہدیہ ناظرین کیا جاتا ہے۔
ھوالشافی : ایک عدد ہلیلہ کابلی جو کہ بہت ہی بڑی ہو لے کر اندرائن کے سبز پھل کے اندر رکھ دیں۔ یعنی اندرائن میں شگاف دے کر  اس شکل کا ٹکڑا نکال دیں۔ اور پھر اس میں ہلیلہ داخل کر کے اوپر سے اسی ٹکڑے سے بند کر دیں اور احتیاط سے رکھیں۔ تین دن گزرنے کے بعد دوسرے پھل میں داخل کریں۔ علیٰ ہذا القیاس ہر چوتھے روز نکال کر نئے پھل میں داخل کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ پورے چالیس پھلوں میں یہی عمل ہو جائے۔ بس ہمیشہ کے لیے طلسمی مسہل تیار ہو گیا اس کو ڈبیہ میں بند رکھیں۔
ترکیب استعمال : جب کسی مریض کو اسہال لانے مقصود ہوں تو اس کے ہاتھوں کو گرم پانی سے خوب دھلائیں اور پھر ہلیلہ کو اس کے ہاتھ دے دیں تاکہ وہ اس کو مٹھی میں بند کر کے دبا دے۔ دس پندرہ حد بیس منٹ میں اسہال آنے شروع ہوں گے۔ جب تک چاہیں جاری رکھیں۔ اس دوران میں گرم پانی بھی پلاویں اور جب بند کرنا چاہیں تو ہلیلہ کو ہاتھ میں سے نکال دینے کا حکم دیں۔ نیز ہاتھوں کو سرد پانی سے دھلوا دیں۔ بس ان شاء اللہ فوراً بند ہوں گے۔ اس ترکیب کو ڈاکٹر سید علی اکبر صاحب آزاد اور سید اکبر حسین صاحب بھی اپنی مجرب بتاتے ہیں۔
نوٹ : ایک بار ایک صاحب اس طرح بھی بتا گئے تھے کہ ہلیلہ کو اندرائن کے اس سبز پھل میں داخل کریں ‘جو بیل پر لگا ہوا ہو۔ اور پھر چالیس روز کے بعد نکالیں۔ یہ ترکیب مرقومہ بالا ترکیب سے آسان معلوم ہوتی ہے۔ بشرطیکہ درست ہو۔$
$ (۳۲) قبض کشا گولیاں
         یہ گولیاں قبض کو بلا تکلیف رفع کرتی ہیں۔ ان کے استعمال سے کسی بھی قسم کی پیچش یا بے چینی پیدا نہیں ہوتی۔
         دماغی امراض میں تنقیہ کے لیے بے حد مجرب ہیں۔ اس کے علاوہ امراض نسواں اوجاع اور عصبی اورام کے لیے نہایت مفید ہیں۔
ھوالشافی : اندرائن کا تازہ گودہ دس تولہ آب گھی کوار دس  تولہ قلمی شورہ پانچ تولہ کڑاہی میں ڈال کر آگ پر خشک کریں اور پھر اس مذکورہ دوا میں سے تین  تولہ لے کر اس میں مندرجہ ذیل ادویات شامل کریں۔ جلابہ دو  تولہ‘ سقمونیا دو  تولہ‘ اجوائن خراسانی دو تولہ‘ کیلومل چھ ماشہ‘ مصطگی رومی ایک تولہ‘ ریوند عصارہ ایک تولہ۔ بادام روغن تین  ماشہ پھر پانی کی مدد سے نخودی گولیاں بنالیں۔
ترکیب استعمال : قبض کے ازالہ کے لیے ایک گولی روزانہ ہمراہ پانی بوقت شب فالج لقوہ اور دماغی امراض کے لیے۔ ایک گولی ہمراہ سیاہ مرچ شام کے وقت مرگی کے لیے۔ ایک گولی شام کے وقت۔
         ثقل معدہ اور ریاح معدہ کے لیے ایک گولی ہمراہ عرق سونف‘ کرم امعاء‘ عظم جگر‘ ورم جگر اور اعصابی دردوں کے لیے ایک گولی بعد از غذا ہمراہ پانی۔ خنازیر‘ خرابی خون‘ بدہضمی کمی حیض اور وجع المفاصل کے لیے۔ ایک گولی ہمراہ پانی۔$ @ &
¯¯¯


           چھٹا باب


& تلی اور جگر کی بیماریاں
         تلی اور جگر وہ اعضاء ہیں۔ جن کی درستی پر صحت کا دارومدار ہے۔ ذیل میں ان امراض کا ذکر کیا جاتا ہے جو ان دونوں اعضاء کے افعال میں تغیر آجانے سے پیدا ہوتی ہیں۔ نیز جن امراض کو دور کرنے کے لیے اندرائن اکسیری چیز ہے۔
@ ورم طحال یعنی تلی کا بڑھ جانا
         بڑھی ہوئی تلی بڑی بڑی قیمتی اور تیز ادویات سے بمشکل ٹھیک ہوا کرتی ہے مگر یہ مبارک پھل (اندرائن) اس کے ورم کو دور کرنے کے لیے ایک انمول چیز ہے۔ چنانچہ دو نسخے پیش کیے جاتے ہیں۔
$ (۳۳) ایک بڑا سا اندرائن کا پھل لے کر اس کے درمیان سے ایک ٹکڑا قطع کر کے پھل کے اندر نمک خوردنی پسا ہوا دس تولہ ڈال دیں۔ اور اوپر سے وہی ٹکڑا ( جو جدا کیا تھا) رکھ کر آٹے کا لیپ کر دیں۔ پھر تنور میں رکھ کر پکائیں ۔جب آٹا سرخ ہو جائے تو نکال کر آٹے کو اتار کر کسی کتے وغیرہ کو ڈال دیں اور اس تمہ (اندرائن) کو بمعہ نمک کے پیس کر سفوف بنالیں۔ اور مریض ورم طحال کو یا اس مریض کو جس کا پیٹ بڑا ہوا ہو چار ماشہ سے ۶ ماشہ تک ہر روز بوقت صبح گرم پانی سے دیا کریں۔ بفضلہ آرام ہو گا۔$
$ (۳۴) آسان نسخہ
ھوالشافی : تخم حنظل یعنی تمہ کے بیج پانچ عدد تا ۱۰ عدد تک حسب طاقت مریض بوقت صبح سردیوں میں گرم پانی سے اور گرمیوں میں سرد پانی سے سالم نگلوا دیا کریں۔ ان شاء اللہ ورم طحال ‘ پیٹ کا بڑھنا‘ استسقاء وغیرہ کو صحت ہو گی۔$
$ (۳۵) استسقاء اور سوء القینہ
         جب کہ چہرہ اور ہاتھ پائوں پر ورم بھی آگیا ہو۔
         یہ مرض گو نہایت مہلک ہے۔ مگر مندرجہ ذیل چٹکلہ سے بفضلہ اس کے بیماروں کو بآسانی شفا ہو جاتی ہے۔ رات کے وقت ایک تمہ کو درمیان سے شگاف دے کر اور چاقو سے کرید کر تمام گودا نکال ڈالیں۔ جب پیالہ کی طرح خول رہ جائے تو بکری کے دودھ کو اس کے اندر ہی دھو دیں یا بصورت دیگر بکری کے دودھ سے پر کریں۔ اور پھر جدا کیے ہوئے ٹکڑے سے بند کر کے تمام رات پڑا رہنے دیں۔ اور بوقت صبح قدرے دیسی کھانڈ ملا کر پلایا کریں۔ اس سے مریض کو بامرہ تعالیٰ دو تین یا اس سے بھی زیادہ دست آیا کریں گے۔ اور ردی اور گندہ مواد خوب خارج ہوا کرے گا۔ اسی طرح روزانہ پلوایا کریں روزانہ جلاب آتے رہیں گے مگر لطف کی بات یہ ہے کہ کمزوری بالکل نہ ہو گی بلکہ مریض کے چہرہ کی بدنمائی دور ہو کر سرخی جھلکنے لگے گی۔ غور فرمائیے کتنے زبردست مرض کا کس قدر آسان نسخہ ہے۔$
$ (۳۶) دوسرا نسخہ
ھوالشافی : سبز اندرائن کا گودا دو ماشہ سے چھ ماشہ تک گائے کے مکھن میں رکھ کر نگلوائیں اور پھر روزانہ بڑھاتے جائیں یہاں تک کہ چوتھے دن دو تولہ گودا نگلا جائے پھر دو تین روز دو دو تولہ ہی دیتے رہیں۔ اس سے بفضلہ تمام ردی مادہ خارج ہو جائے گا۔
غذا :  شوربا‘ گھی‘ چاول۔
فوائد : ورم طحال اور استسقاء کو مفید ہے۔$ @ &


           ساتواں باب


& متفرقات
$ (۳۷) بواسیر
         یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ اندرائن سے مرض بواسیر بیخ و بن سے اکھڑ جاتا ہے ہاں بواسیر کے دردوں کو روکنے کے لیے نہایت مفید ہے۔ اگر مسلسل استعمال کیا جائے تو مسّے بھی نیست و نابود ہو جاتے ہیں۔$
$ (۳۸) بواسیر کے درد کو روکنے کی دوا
ھوالشافی : بیخ اندرائن کو سایہ میں خشک کر رکھیں اور بوقت ضرورت پانی میں گھس کر مسّوں پر لیپ کریں۔ بفضلہ فورا ًدرد بند ہوگا۔$
$ (۳۹) ھوالشافی : تخم اندرائن حسب ضرورت لے کر پانی میں نہایت باریک پیس کر مسّوں پر لیپ کریں۔$
$ (۴۰) خونی بواسیر کی آسان دوا
         یہ نسخہ ایک سنیاسی سیّاح کا ہے جو کہ فرماتے تھے کہ پورے پچیس سال سے آزما کر مفید پا رہا ہوں۔
ھوالشافی : پھل اندرائن بیس پچیس سیر لے کر ایک بڑے گھڑے میں چار چار ٹکڑے کر کے ڈال دیں اور اس کو پانی سے پُر کر کے اکیس بائیس روز دھوپ میں پڑا رہنے دیں۔ پھر اس میں سے ایک لوٹا بھر پانی لے کر روزانہ طہارت کیا کریں اور گھڑے میں ایک لوٹا پانی اور ڈال دیا کریں۔
         اس طرح چالیس روز تک عمل کرتے رہیں۔ گو منہ کا مزہ کڑوا رہا کرے گا مگر بواسیر انشاء اللہ تمام عمر کے لیے بیخ و بن سے اکھڑ جائے گی۔$
$ (۴۱) وجع المفاصل کی اکسیری گولیاں
         یہ نسخہ پنڈت سردھارام وید بھوشن کا ہے جس کی یہ خوبی ہے کہ مریض خواہ کتنا ہی لاچار کیوں نہ ہو اس کی چند خوراکوں سے بفضلہ تندرست ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : سبز اندرائن کا چھلکا اتار کر پھینک دو اور اندرون حصہ کو کوٹ کر اور کپڑے میں سے چھان لو۔ یہ پانی آدھ سیر ہونا چاہیے ۔پھر ہلدی‘ نمک سیندھا‘ پوست ہلیلہ کلاں‘ ہر ایک تولہ تولہ لے کر بایرک پیس لیں۔ اور وہ تمام اندرائن کا رس جو نکال کر رکھا ہوا ہے ذرا ذرا ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ جب تمام پانی جذب ہو کر گولیاں باندھنے کے قابل ہو جائے تو دو دو رتی کی گولیاں باندھ لیں۔
فوائد و ترکیب استعمال : ایک گولی دودھ کے ہمراہ دیں۔ مریض کو طاقت اور عمر کے لحاظ سے کم یا زیادہ بھی دی جا سکتی ہے۔ جس کا صحیح اندازہ اس طرح کیا جا سکتا ہے کہ اگر مریض کو ایک یا دو دست روز آتے رہیں‘ تو سمجھ لیں کہ مقدار ٹھیک ہے۔ خواہ کتنی ہی بڑی بڑی سوج (ورم) کیوں نہ ہو۔ چند روز میں رفع دفع ہو جاتی ہے۔$
$ (۴۲) وجع المفاصل کے لیے گولیاں
ھوالشافی : اندرائن کی جڑ سایہ میں خشک کی ہوئی پانچ تولہ‘ دار فلفل پانچ تولہ‘ گڑ پانچ تولہ‘ خوب کوٹ کر گولیاں بقدر جنگلی بیر بنالیں۔ اور روزانہ دس بارہ گولیاں گرم پانی کے ہمراہ کھلا دیا کریں۔ وجع المفاصل کو نہایت مفید ہے۔$
$ (۴۳) ہر قسم کے ریحی دردوں کی دوا
ھوالشافی : اندرائن کی جڑ ‘کچلہ مدبر‘ مرچ سیاہ۔ ہم وزن باریک پیس کر قدرے شہد ملا کر گولیاں بقدر مرچ سیاہ بنائیں۔
خوراک : ایک گولی سے دو گولی تک تازہ پانی سے رات کو دیا کریں۔
فوائد : ہر قسم کے ریحی دردوں کو مفید ہے۔$
$ (۴۴) ہر قسم کے دردوں کی لاجواب گولیاں
ھوالشافی : پوست ہلیلہ زرد پانچ تولہ‘ تربد مجوف دو تولہ‘ سونٹھ ایک تولہ۔ تمام ادویہ کو باریک پیس کر پانچ سیر اندرائن کے پانی میں ملا کر پکائیں۔ جب قوام غلیظ ہو جائے تو ہاتھوں پر روغن بادام لگا کر گولیاں بقدر رتی رتی بنالیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی سے دو گولی ہمراہ گرم دودھ دیں۔
فوائد : قبض کشا اور تمام دردوں کی دوا ہے۔ نیز بیرونی طور پر اندرائن کے پتوں کا پانی لگانا مسکن درد ہے۔$
$ (۴۵) دنبل کو پھوڑنے کی مجرب دوا
         مندرجہ ذیل تدبیر سے بفضلہ جلد سے جلد پھوڑا پک کر پھوٹ جاتا ہے۔
ھوالشافی : اندرائن پختہ جو کہ برنگ زرد ہو چکا ہو لے کر بھوبھل میں دبا دیں۔ جب خوب گرم ہو جائے تو اس کو چیر کر فوراً اس کے بیج نکال ڈالو اور گرما گرم ہی پھوڑے کے اوپر باندھ دو۔ پھوڑے کو پکا کر بہت جلد پھاڑ دے گا۔$
$ (۴۶) بلغمی دمہ کی اکسیری دوا
         از بیاض مولانا عارف باللہ حاجی غلام رسول صاحب مرحوم۔
زبان پہ بار خدایا یہ کس کا نام آیا


کہ نطق نے بو سے میری زبان کے لیے
        مندرجہ ذیل نسخہ اس بے نظیر ہستی کی بیاض میں اس لاثانی ہاتھ سے اس عدیم النظیر زبان فیض ترجمان کی ترجمانی کی ہے جس کی طفیل سے ہزار ہا گم گشتۂ طریق صراط المستقیم پر آئے جس کی زبان کی ذرا سی جنبش سے طالبان حقیقت پر وجدانی کیفیت طاری ہو جایا کرتی تھی۔
اللھم اغفر لہ وارحمہ و اجعلنا من عبادک المخلصین۔ امین یا رب العالمین۔
ھوالشافی : ایک حنظل سالم کو تین سیر گائے کے دودھ میں پکائیں۔ جب خوب ہی پک جائے تو ضامن لگا کر دودھ کو جما دیں اور بدستور گھی نکالیں۔
ترکیب استعمال : ایک تولہ سے دو تولہ تک ہمراہ نان گندم ۔اگر دل چاہے تو حسب خواہش چھاچھ بھی جو بلونے کے بعد بچی ہے پلا سکتے ہیں۔$
$ (۴۷) اکسیر دمہ
ترکیب : نمک لاہوری کو اندرائن کے پھل میں جس قدر بھر سکیں بھر کر گل حکمت کر کے پندرہ سیر اپلوں کی آگ میں پھونک دیں۔
مقدار خوراک : ایک ماشہ ہمراہ بدرقہ مناسبہ۔ دمہ اور کھانسی میں مفید ہے۔$
$ (۴۸) جلاب آتشک
         اندرائن کی جڑ خشک شدہ دس تولہ رات کے وقت آدھ سیر پانی میں بھگو دیں اور صبح مل کر چھان لیں۔ بعد ازاں اس میں دس چھٹانک روغن ارنڈی شامل کر کے آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر صرف تیل باقی رہ جائے تو چھان کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔ خوراک پانچ تولہ۔
فوائد : اس سے فاسد مادہ بذریعہ اسہال خارج ہو کر آتشک کو آرام ہو جاتا ہے۔
غذا : چنے کی روٹی اور گھی یا مونگ کی کھچڑی کم نمک‘ ہمراہ گھی۔$
$ (۴۹) حکایت
         ایک شخص نے میرے پاس آکر بیان کیا کہ جوانی کے دنوں میں نامراد مرض آتشک میں مبتلا ہو گیا۔ آتشک اس قدر سخت تھا کہ باوجود علاج معالجہ کے ہٹنے کا نام نہیں لیتا تھا۔ بالآخر کسی فقیر کے بتانے پر اندرائن کے پھل کا استعمال کیا اور وہ اس طرح کہ روزانہ آدھا پھل کھا جایا کرتا تھا۔ اس کے استعمال سے ہمیشہ کئی دست آیا کرتے تھے۔ حاصل کلام چند روز کے استعمال سے مکمل صحت ہو گئی۔
ملاحظہ : چونکہ شخص مذکور تو سخت طبیعت کا آدمی تھا اس لیے اسے کوئی خاص تکلیف نہ ہوئی البتہ امیر طبع حضرات سے یہ عمل ہرگز نہیں ہوسکتا اس لیے ذیل میں خاص حکیمانہ ترکیب لکھی جاتی ہے۔$
$ (۵۰) حکیمانہ نسخہ
ھوالشافی : اندرائن سبز کا گودا پہلے دن چار ماشہ گائے کے مکھن میں لپیٹ کر نگلوا دیں اور ہر روز چار ماشہ بڑھا دیا کریں۔ یہاں تک کہ چار تولہ تک پہنچ جائیں۔ اس سے روزانہ چند اسہال ہو جایا کریں گے اور آتشک کا ردّی مواد خارج ہو جائے گا اور بفضلہ مرض دور ہو کر بدن کندن کی طرح نکل آئے گا۔
غذا : صرف بیسنی روٹی گھی کے ہمراہ اور تمام چیزوں سے پرہیز لازم ہے۔
نوٹ : یہی نسخہ استسقاء اور سوالقینہ کو بھی بہت مفید ہے۔$
$ (۵۱) تدبیر امساک آور
         امساک کی دنیا خواہش مند ہے۔ جس کے حصول کے لیے عام طور پر منشیٔ اشیاء بھنگ‘ افیون‘ کوکین وغیرہ کا استعمال کرایا جاتا ہے۔ جس سے چند روز عارضی امساک ہو کر پہلی طاقت بھی ضائع ہو جاتی ہے بلکہ نامردی تک نوبت پہنچ جاتی ہے اس لیے ان اشیاء سے سخت پرہیز لازم ہے۔ ذیل میں نہایت سہل تدبیر بیان کی جاتی ہے جو بالکل بے ضرر ہے۔ اگر عرصہ عیش و نشاط کو تا دیر قائم رکھنے کی تمنا ہو تو ذیل کی تدبیر پر عمل کیجئے ایک پختہ حنظل کو لے کر دو ٹکڑے کر لیں اور قبل از جماع پائوں کے دونوں تلوئوں پر خوب رگڑیں یہاں تک کہ منہ میں تلخی معلوم ہونے لگے پھر پائوں کو زمین پر لگائے بغیر مشغول ہوں انتہائی ممسک ہے۔$
$ (۵۲) دوسری تدبیر
         قبل از وقت پندرہ بیس منٹ چند دانہ تخم حنظل منہ میں رکھ کر… کرنے سے کئی گناہ امساک پیدا ہو جاتا ہے۔ نہایت ہی سہل چٹکلہ ہے۔$
$ (۵۳) کلانی شکم زچہ
         اگر زچہ کا شکم بہت پھولا ہوا معلوم ہوتا ہو تو اندرائن کی جڑ کو پانی میں پیس کر لیپ کرنے سے بفضلہ تین چار لیپوں سے بدستور اصلی حالت پر آجاتا ہے۔$
$ (۵۴) درد اندام نہانی
         اندام نہانی کا درد نہایت ہی برا اور مکروہ درد ہے۔ مریضہ بیچاری مارے درد کے بے چین ہو جاتی ہے مگر مارے شرم کے بیان نہیں کر سکتی۔ اس درد کر رفع کرنے کے لیے بیخ اندرائن کو بوقت درد اندام نہانی کے اندر رکھوانا فوری تسکین دہ تدبیر ہے۔$
$ (۵۵) تسہیل ولادت
        ولادت کے وقت کی تکلیف سے بچنے کے لیے ذیل کا چٹکلہ نہایت ہی سہل اور مفید ہے۔
ھوالشافی : اندرائن کے پھل کے پانی میں صاف روئی کا پھویا بھگو کر شرمگاہ میں رکھوانے سے بچہ بآسانی پیدا ہو جاتا ہے۔$
$ (۵۶)تنگی ولادت کی تکلیف کا اندازہ سوائے مستورات کے کون لگا سکتا ہے۔ بڑا ہی نازک وقت ہوتا ہے۔ اس وقت کفن عورت کے سرہانے ہوتا ہے۔ ایسے مشکل وقت میں مندرجہ ذیل ٹوٹکہ مجرب ہے۔
ھوالشافی : اندرائن کی جڑ باریک پیس کر قدرے گائے کے گھی میں ملا کر اندام نہانی میں ملیں۔ ان شاء اللہ بچہ فوراً پیدا ہو گا۔$
$ (۵۷) بچوں کا نمونیہ یعنی ڈبہ
ھوالشافی : اندرائن کی جڑ کو سایہ میں خشک کر کے باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں اور بوقت ضرورت ایک ماشہ ڈیڑھ ماشہ سفوف اور دو رتی نمک سیندھا گرم پانی میں ملا کر بچہ کو دیں۔ انشاء اللہ صحت ہو جائے گی۔$
$ (۵۸) ورم ہر قسم
ھوالشافی : اندرائن کی جڑ کو لے کر سرکہ  میں گھس کر ورم پر لیپ کریں۔ انشاء اللہ ورم تحلیل ہو جائے گا۔$ @
@ بچھو کی زہر اور اس کے تریاق
         بچھو کے زہر کی لہر صابر سے صابر شخص کو بھی لوٹ پوٹ کر دیتی ہے۔ اگر مناسب علاج نہ کیا جائے تو کم از کم آٹھ پہر تک تکلیف میں مبتلا رکھتی ہے۔ اندرائن میں اللہ کریم نے تریاقی صفت بھی بدرجہ کمال بخشی ہے۔ چنانچہ چند نسخہ جات درد ذیل ہیں اپنے ذہن میں جگہ دے کر وقت پر کام لیں۔
$ (۵۹) تریاق اول
        حکایت: ایک شخص کو کئی جگہ سے بچھو نے ڈس لیا۔ فوراً جوشاندہ بیخ حنظل ایک ماشہ پلایا گیا۔ زہر بالکل دور ہو گئی۔ احتیاطاً گھس کر اوپر لگانا چاہیے۔ چند دست آئیں گے مگر ان سے گھبرانا نہیں چاہیے۔$
$ (۶۰) اندرائن (تمّے) کی جڑ لے کر اسے آک کے دودھ میں تین چار دفعہ تر خشک کر لیں۔ باریک پیس کر چنے کے برابر گولیاں تیار کریں۔ بوقت ضرورت عرق گلاب میں گھس کر بچھو کے کاٹے کے مقام پر لیپ کریں۔ ان شا اللہ زہر کا نام و نشان بھی نہ رہے گا۔$
$ (۶۱)گود اندرائن تازہ کا کھلانا بھی یہی اثر رکھتا ہے۔ بوقت ضرورت تین ماشہ کھلا دینا چاہیے۔ زہر دور ہو جائے گا۔$
$ (۶۲) عجیب خاصیت
         اندرائن کا پانی گھر میں چھڑکنے سے سانپ بچھو وغیرہ بھاگ جاتے ہیں۔ بلکہ پسو تو مر جاتے ہیں۔ یہ قابل غور بات ہے۔$ @ &




           آٹھواں باب


& کشتہ جات


        ذیل میں وہ تراکیب عرض کی جاتی ہیں جن سے بذریعہ اندرائن دھاتیں یا اُپدھاتیں کشتہ کی جا سکتی ہیں۔ کیونکہ اندرائن جہاں دافع امراض ہے وہیں اس سے نہایت ہی لاجواب کشتہ جات بھی تیار ہوتے ہیں۔ بنائیے اور فائدہ حاصل کیجیے۔
$ (۶۳)  کشتہ چاندی
 عطیہ برادرم مولوی عبدالوکیل صاحب قلعوی
 (جو کہ پارہ نوش ہونے کی وجہ سے مہوسین کی جان ہے)
ھوالشافی : اندرائن کی بیخ کو نچوڑ کر پانی نکال لیں اور اس میں روپیہ یا قطعہ چاندی کو آگ میں سرخ کر کے بجھائو دیں۔ کم از کم اسی بجھائو دے لیں اور پھر اسی فضلہ میں بند کر کے (جس میں پانی نکالا گیا تھا) گل حکمت کر کے دس سیر اُپلوں میں آگ دیں لیں پھر نکال کر پائو بھر بیخ اندرائن میں بند کر کے اور آگ دیں۔ دو آگ میں اعلیٰ درجہ کا کشتہ ہو گا جو کہ بفضلہ پارہ نوش ہو گا۔
         جو اصحاب دابو سے واقف ہوں وہ اس کشتہ کی مدد سے پارہ کی گرہ بنا کر اپنا مطلب پورا کر سکتے ہیں۔$
$ (۶۴) کشتہ چاندی
         قطعہ چاندی ایک تولہ‘ آب برگ حنظل میں ایک سو بجھائو دیں اور پھر اندرائن کے سبز پھل کے اندر رکھ کر گل حکمت کریں اور ہوا سے بچا کر گجپٹ کی آگ دیں کشتہ ہو گا۔
خوراک : ایک رتی درمسکہ یا بالائی۔
فوائد : مشتہی اور مقوی باہ ہے۔$
$ (۶۵) کشتہ شنگرف
         شنگرف رومی کی ڈلی بقدر ایک تولہ اندرائن کے پختہ پھل میں بند کر کے اپلوں کی آگ میں بھرتہ کر لیں یہاں تک کہ اس کی ماہیت خشک ہو جائے پھر دوسرے میں تشویہ دیں یہاں تک کہ پورے سو عدد پھلوں میں بھرتہ کر لیں پھر باریک پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
خوراک : صرف ایک تا دو چاول مکھن یا ملائی میں دیا کریں۔
فوائد : وجع المفاصل‘ ذات الجنب‘ فالج و جملہ باردہ امراض کو اکسیر ہے۔ دودھ کو بکثرت ہضم کرتا ہے۔$
$ (۶۶) کشتہ سم الفار
        سم الفار سفید ایک تولہ کو اندرائن میں سوراخ کر کے ڈالیں اور سوراخ کو کٹے ہوئے جزو سے بند کر کے گل حکمت کریں اور اس قدر آگ میں رکھیں کہ اس کا تمام پانی خشک ہو جائے۔ مگر جلے نہیں۔ اسی طرح گیارہ مرتبہ کریں مگر گیارہوں مرتبہ اندرائن کو پانی میں ڈال کر سرد کریں اور پھر سم الفار کو باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : صرف ایک چاول مکھن میں لپیٹ کر دیں۔
فوائد : یہ کشتہ باردہ امراض کے لیے اعلیٰ درجہ کا مسہل ہے آتشک کے مادہ کو بھی خوب نکالتا ہے۔ اگر جلاب بند نہ ہوں تو زیرہ سیاہ کو پانی میں گھوٹ چھان کر قدرے افیون حل کر کے پلائیں۔ امراض مایوسہ و مزمنہ کے لیے لاجواب تریاق ہے۔$
$ (۶۷) سنیاسیوں کا تحفہ
         جو کہ برص‘ جذام‘ آتشک ‘ناسور‘ بھگندر وغیرہ کی آخری اکسیر ہے۔
ھوالشافی : رسکپور چار تولہ‘ دار چکنہ تین تولہ‘ شنگرف دو تولہ‘ سم الفار سفید ایک تولہ‘ ہڑتال ورقیہ اعلیٰ قسم چھ ماشہ‘ سیماب مصفیٰ چھ ماشہ‘ توتیا سبز زنگار‘ مردار سنگ‘ سونا مکھی‘ نوشادر ہر ایک چھ ماشہ ان تمام ادویات کو ایک پہر اندرائن کے پانی میں کھرل کر کے خشک کریں اور پھر کورے دو پیالوں میں بند کر کے ان کے لب مٹی سے اچھی طرح بند کر دیں اور مٹی کے خشک ہو جانے کے بعد اس کو چولہے پر رکھیں اور نیچے ایک پہر تک نرم نرم آگ جلائیں مگر کھدر کے کپڑے کی چار تہہ پانی سے تر کر کے اوپر والے کے اوپر رکھ دیں۔ تاکہ وہ جوہر جو اڑ کر اوپر لگے گا جل کر ضائع نہ ہو جائے ایک پہر آگ جلا کر موقوف کر دیں اور پھر سرد ہونے پر باحتیاط جوہر اتار لیں اور شیشی میں محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : یہ جوہر بقدر ایک چاول باریک کاغذ میں پوڑیہ باندھ کر مکھن یا بالائی میں اس پوڑیہ کو لپیٹ کر نگلوائیں۔
فوائد : بڑے سے بڑے اور پرانے سے پرانے زخم ناسور گھنبیر وغیرہ برص جذام آتشک خنازیر وجع المفاصل کے لیے ایسے وقت میں اکسیر کا حکم رکھنے والا جوہر ہے جب کہ کسی دوا سے فائدہ نہ ہوتا ہو۔ اس سے بفضلہ تین ہی روز میں فائدہ معلوم ہونے لگتا ہے اور زیادہ سے زیادہ سات دن دینا چاہیے۔$
@ آخری تحفہ
$ (۶۸) برص کا فقیرانہ علاج
         برص یعنی سفید داغ ایک ایسی ضدی بیماری ہے جو کہ ادویات کے لمبے لمبے کورس استعمال کر لینے کے باوجود علاج پذیر نہیں ہوتی۔ مگر مجھے معتبر ذریعہ سے معلوم ہوا ہے کہ ذیل کے فقیرانہ نسخے سے گنتی کے دنوں میں اس گھنائونی مرض سے نجات حاصل ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : اندرائن کے پختہ پھل دس پندرہ سیر لے کر ہر پھل کو چیر کر دو دو تین تین ٹکڑے کر لیں اور ایک بڑے ٹب میں ڈال کر مریض سے کہیں کہ اس ٹب میں کھڑا ہو کر اس میں پھرتا رہے (جیسے کہ مٹی کو گوندھتے وقت پائوں سے کام لیا کرتے ہیں) یہاں تک کہ منہ کا ذائقہ سخت کڑوا ہو جائے۔ اس وقت باہر نکل آئے اور ٹانگوں کو گرم پانی سے دھو لے اسی طرح روزانہ کیا کرے۔ ان شاء اللہ تعالیٰ داغ مٹتے جائیں گے۔$

 @

&

^































^خواص انگور:cover:require('./Icons/angoor.jpg')

        پہلا باب
   
   & انگور کا تعارف
   
   @ مختلف نام
   $  اردو   انگور  بنگلہ   انگر۔ بیلونہ
      گجراتی   دہراکیہ  انگریزی   گریپ
     لاطینی   مائیتس نی فیرا  عربی   عنب۔ عوزہ۔ زبیب
     فارسی   انگور  ہندی   انگور
     سنسکرت   دراکشا  پشتو   کوڑ
     بلوچی   انگور$
   @ اقسام
   $  ۱۔  بری     ۲۔ کوہی     ۳۔ بستانی$
   @ باعتبار حجم
   $  ۱۔ گول       ۲۔لانبا
     ۳۔چھوٹا     ۴۔بڑا $
   @ باعتبار رنگ
   $  ۱۔ سفید سبزی مائل     ۲۔ زردی مائل
     ۳۔ سرخ     ۴۔سیاہ $
   @ انگور
  $   تاریخ :  انگور ایک مشہور و معروف ہر دلعزیز میوہ ہے جس سے تقریباً ملک کا بچہ بچہ واقف ہے۔ اس کی روح پرور رنگت اور اس کی دلنواز ساخت بے حد جاذب نظر ہوتی ہے۔ کون ہے جو انگور کے دلفریب خوشے پڑے ہوئے دیکھے اور اس ذائقہ نواز و حلاوت زا میوے سے زبان کو محروم رکھے۔ یقینا ہر وہ شخص جس کی جیب اجازت دیتی ہے اس کو استعمال کرتا ہے۔ خصوصاً بیماروں کے لیے تو ان کا رس آب حیات کا جرعۂ شیریں ہوتا ہے۔
   انگور تمام میووں سے افضل ہے
      ہم ہزارہا لوگوں کا اس بات پر اتفاق ہے کہ انگور تمام میووں کا سردار ہے۔ چنانچہ ایک فارسی شاعر بھی اپنے خیالات کا اظہار بدیں الفاظ کرتا ہے  ؎
   نہ انگور شد نام ہر میوہ
   نہ مثل زبیدہ است ہر بیوہ $
   @ انگور کی پیدائش کس زمانہ میں ہوئی؟
      $ زمانہ قدیم سے دنیا کے باشندے انگور کھاتے آئے ہیں۔ اہل مصر و چین تو مدت مدید سے اس کی فضیلت کے قائل ہیں۔ اکثر مورخین کا خیال ہے دنیا میں سب سے پہلے حضرت نوح علیہ السلام نے انگور کی کاشت کی تھی واللہ اعلم۔
      ادھر قدیم یونانیوں کا اعتقاد تھا۔ کہ دیوی سس (جس کو اہل ہنود اندر دیوتا کے نام سے یاد کرتے ہیں) نے دنیا کی تمام قوموں کو انگور کی کاشت کرنے اور اس سے شراب بنانے کی تعلیم دی تھی۔
       علاوہ ازیں سنسکرت کے دو بہت طویل زمانہ کے لکھے ہوئے گرنتھ چوک و شسرت کے مطالعہ سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ انگور بہت قدیمی میوہ ہے۔ چنانچہ انہوں نے دراکشا ارشا کے نام سے شراب انگور کا ذکر کیا ہے۔
    کشمش :  بیدانہ انگور (جو بلا تخم کے ہوتا ہے) جب بیل پر پک کر سوکھ جاتا ہے تو وہ کشمش یا چھوٹی داکھ کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ انگور کی طرح یہ بھی رنگت کے لحاظ سے کئی قسم کی ہوتی ہے۔ عمدہ وہ ہوتی ہے جس کا دانہ بڑا اور رنگت سبز ہو۔ سیاہ رنگت کی ردی خیال کی جاتی ہے۔
    طبیعت : اس کی طبیعت میں حکماء کا اختلاف ہے۔ چنانچہ بعض کا خیال ہے۔ کہ دوسرے درجے میں گرم اور پہلے درجے میں خشک ہے اور بعض پہلے درجے میں گرم اور تر بتاتے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ سیاہ سب سے زیادہ گرم ہے۔ بعد ازاں سرخ پھر سبز اور سفید ہے۔ واللہ اعلم۔
    مویز منقیٰ : یہ بڑا انگور ہے جو بیج والا ہوتا ہے اور بیل پر ہی کشمش کی طرح پک کر خشک ہو جاتا ہے۔ اس کی بھی متعدد قسمیں ہیں۔ جن میں سے بہتر وہ ہے جس کا دانہ بڑا اور موٹا ہو اور ذائقہ میں شیریں زیادہ ہو۔ نیز اس میں سے بیج کم نکلیں۔
      دوسری قسم وہ ہے جس کا دانہ چھوٹا اور کم گودے کا ہو اور  بیج زیادہ رکھتا ہو۔$
   @  ایک غلط فہمی کا ازالہ :  مو
   $یز منقیٰ اس مویز کو کہتے ہیں جس میں سے بیج نکال دیے گئے ہوں۔ گویا کہ منقیٰ مویز کی صفت ہے۔ مگر اب غلطی سے عام لوگ ہی نہیں بلکہ اکثر طبیب بھی اس کے اصلی نام مویز کو چھوڑ کر منقیٰ کے نام سے پکارتے ہیں۔ حالانکہ اس کا اصل نام مویز ہے:-
    طبیعت :  اس کی طبیعت میں بھی حکماء کو اختلاف ہے جس کی وجہ دراصل انگور کا گودے والا ہونا یا کم گودے والا ہونا ہے۔ علیٰ ہذا القیاس اس کا موسم سرمایا گرما میں پیدا ہونا ہے۔ لہٰذا اس بنا پر یہ اختلاف واقع ہوا ہے صحیح یہ ہے کہ جس میں گودا زیادہ اور شیریں ہو وہ زیادہ گرم ہے۔ مگر کم گودے والا اور ترشی نما مویز کم گرمی اپنے اندر رکھتا ہے۔ مگر اس کے بیجوں کو تقریباً تمام حکماء سرد خشک مانتے ہیں۔ واللہ اعلم۔$
   @ مویزج
      $ دراصل یہ لفظ فارسی زبان کے لفظ مویزک بروزن کنیزک سے معرب کیا ہوا ہے۔ جس کو عربی میں زبیب الجبل اور انگریزی میں سٹے فی سیگری سیمینا کہتے ہیں۔ جناب ڈاکٹر غلام  جیلانی صاحب اپنی مشہور عالم تصنیف میٹر یا میڈیکا میں رقم طراز ہیں کہ دراصل یہ نام یونانی نام سٹے فس اگر یا سے لیا ہے۔ جس کے معنی ہیں جنگلی خوشہ۔ چونکہ مویزج ایک ایسا نام ہے جس سے عام لوگ مویز منقیٰ سمجھ بیٹھتے ہیں لہذا اس خیال سے کوئی صاحب کسی نسخے میں بجائے مویز منقیٰ کے مویزج نہ لکھ ماریں۔ ہم مویزج کے متعلق کچھ نہ کچھ ذیل میں بیان کرتے ہیں۔
       مویزج کو اطبائے قدیم اپنے استعمال میں لاتے رہے ہیں اور اس کو  دافع جزام و قے آور ادویات میں استعمال کرتے رہے ہیں۔ اطبائے جدید بھی استعمال کر رہے ہیں۔ لیکن بوجہ سخت زہریلا ہونے کے اس میں نہایت احتیاط درکار ہے۔ $
   @ انگور کے بار ے میں ایک اہم مضمون
      $ زمانہ قدیم سے انگور کا شمار بہترین پھلوں میں کیا جاتا ہے۔ اسے تازہ تو استعمال کیا ہی جاتا ہے مگر خشک کیا ہوا انگور بھی بے شمار فوائد کا حامل ہے۔ تازے انگور کے متعلق تحقیق یہ ہے کہ وہ ٹھنڈا ملین مسکن اور مدر ہوتا ہے۔ بعض اطباء تو بہت سی بیماریوں کا علاج محض انگور سے ہی کرتے ہیں۔ اس طرح کہ مریض اس علاقے میں بھیج دیا جاتا ہے جہاں انگور کے باغات کثرت سے پائے جاتے ہیں۔ شروع میں مریض سے کہا جاتا ہے کہ وہ انگور کے کسی باغ میں جا کر ہر پانچ منٹ میں ایک انگور کے حساب سے ایک دن میں اتنے گھنٹے تک برابر کھاتا رہے۔ اس کے انگوروں کی مقدار خوراک ایک پونڈ سے لے کر آٹھ پونڈ یومیہ تک بڑھا دی جاتی ہے۔ مگر اس تدریجی رعایت کے ساتھ کہ مریض کو اس پھل سے نفرت نہ ہو جائے۔ ایک آدھ ماہ بعد کچھ ہلکی اور زود ہضم غذائیں بھی دی جانے لگتی ہیں۔ اس صورت میں انگوروں کا استعمال دونوں وقت کھانے سے پون گھنٹہ پہلے کیا جاتا ہے۔ اس انگوری علاج کا کورس ایک ماہ سے لے کر تین ماہ تک دیا جا سکتا ہے۔ یہ علاج پرانے قبض گھلانے والے امراض مثلاً تپ دق مزمن و پیچش کے اثرات سے شکایت اسہال قلب کی بیماریوں معدے اور آنتوں کے نزلے قصبی نالیوں کا ورم جس کی وجہ سے سانس دقت سے  آتا ہے۔ خنازیر‘ تلی بڑھ جانا‘ ورم رحم و مثانہ نقرس‘ سو ہضمی‘ موٹاپا اور شکمی غلبہ خون کے لیے نہایت نفع بخش ثابت ہوا ہے۔ دوران علاج میں تازہ ہوا اور حفظان صحت کے دوسرے اصولوں کی پابندی  تو بہرحال ہر مریض کے لیے لازمی ہے۔
      انگور کا رس گھریلو دوا کے طور پر نہایت مفید ثابت ہوا ہے۔ اسے حسب ذیل طریق پر نکال کر بوتلوں میں محفوظ کیا جا سکتا ہے۔
      اچھے قسم کے ایسے انگور لیے جائیں جو نہ کچے ہوں اور نہ زیادہ پکے ہوئے ہوں انہیں صاف کپڑے میں ڈال کر ہاتھ سے یا دستی مشین رس نکالنے والی سے یا دبا کر رس نکال لیں۔ اس رس کو کسی برتن میں ڈال کر بھاپ نکلتے ہوئے گرم پانی کی صورت سے گرم کریں جب خوب گرم ہو جائے اس کے بعد جب اس کی گرد وغیرہ بیٹھ جائے تو نتھار لیں۔ پھر اس رس کو فلالین کے کپڑے کی کئی تہوں میں سے گزار دیا جائے۔ صاف ہونے پر بوتلوں میں بھر کر کارک لگا دیں بوتلوں کو پانی کے ٹب میں رکھ دیں۔ ٹب کے پانی میں بوتلوں کے منہ باہر رہیں اور بوتل کے پیندے بھی ٹب کے حصہ سے کچھ اوپر اٹھا رہے۔ ٹب کے نیچے آگ جلائیں جب پانی ابلنے کے قریب ہو جائے تو بوتلوں کو پانی سے نکال کر کارک لگا دیں۔
      اس طریق پر تیار کیا ہوا انگور کا رس ہمیشہ تازہ اور غیر معین مدت تک قابل استعمال رہے گا۔ بچوں کے دانت نکلنے کے دوران میں جو قبض اور اس کی وجہ سے جو ان کو تشنجی دورے پڑتے ہیں اس کے لیے یہ انگوری رس بہت ہی مفید ثابت ہوا ہے۔ جن بچوں کو پیاس ہو جاتی ہے اور جن کے منہ اور حلق میں چھوٹے چھوٹے چھالے پڑ جاتے ہیں ان کے لیے بھی یہ رس نہایت درجہ نفع بخش ثابت ہوا ہے۔ بچوں کے لیے اس کی مقدار خوراک ایک چائے کے چمچے سے زیادہ نہیں۔ صبح و شام پلانا چاہیے۔
      بڑوں کو عسرالبول (تکلیف سے قطرہ قطرہ پیشاب آنا) جریان خون‘ ضعف گردہ‘ سخت زکامی کیفیت‘ بخار اور ان سب عوارض میں جن میں انگوری علاج کیا جا سکتا ہے۔ انگور مفید اور نافع ہے۔
       خشک کیے ہوئے انگور بھی جنہیں منقیٰ کہتے ہیں۔ بہت سے عوارض میں بطور  دوا استعمال کیے جاتے ہیں۔
      وجع المفاصل کے مریضوں کو حکیم ہمیشہ یہی مشورہ دیتے تھے کہ منقیٰ کھائو بہت جلد ٹھیک ہو جائو گے۔ قبض خواہ کیسا ہی ہو اس کے لیے منقی کا آب زلال اکسیر کا حکم رکھتا ہے۔ اس کے بنانے کا طریقہ مندرجہ ذیل ہے۔
      منقیٰ کے پندرہ بیس دانے چوبیس یا اڑتالیس گھنٹے ایک گلاس میں بھگو دیے جائیں اور صبح کے وقت نہار منہ ان کا پانی نتھار کر پی لیا جائے۔ اور بھیگا ہوا منقیٰ کھا لیا جائے یہ خیال رہے کہ منقیٰ کا بیج نہ کھایا جائے۔ دس پندرہ روز کے استعمال سے قبض جاتا رہے گا۔ آنتوں کی طبعی حالت بحال ہو کر خود بخود  اجابت ہونے لگے گی۔
      وہ لوگ جو دبلے پتلے ہیں اور جن کا جسم اچھی غذا سے بھی فائدہ نہیں اٹھاتا ان کے لیے منقیٰ کا استعمال بہت مفید ہے۔ انہیں چاہیے کہ منقی کو غذا کے طور پر استعمال کریں۔ اس صورت میں ایک پونڈ منقیٰ سے کم روزانہ نہ کھایا جائے۔ مگر اس طرح کہ ایک وقت میں دو تولہ یا ایک اونس سے زیادہ نہ ہو  ۔گردے اور مثانے کی پتھری اور جگر  و گردے کے دوسرے عوارض کے لیے انگور کی بیل کے پتوں کا جوشاندہ بہت مفید ہے۔ بنانے کا طریقہ مندرجہ ذیل ہے۔
      ایک تولہ انگور کی بیل کے پتے کو تین چھٹانک پانی میں ڈال کر اتنا جوش دیں کہ وہ ایک چھٹانک رہ جائے۔ پھر اسے چھان کر اور بقدر ضرورت قند یا مصری ملا کر پی لیا جائے بہترین چیز ہے۔
   ( بشکریہ ہمدرد صحت)$  @ &
   
   
   
        دوسرا باب
   
   
   & سر کی بیماریاں
   
     سر کی بیشمار بیماریوں میں سے یہاں ان بیماریوں کا ذکر کیا جاتا ہے جن کے لیے انگور ایک تریاق صفت دوا کا کام دیتا ہے۔
   @ درد شقیقہ یعنی آدھا سیسی
   $  (۱) ھوالشافی : بیل انگور کی کونپلیں جلا کر اس کی خاکستر کہ سرکہ میں ملائیں اور پیشانی پر لیپ کریں ان شاء اللہ آرام ہو گا۔$
   $ (۲) حکا یت
      بادشاہ جمشید کو انگور بہت پسند تھا۔ ایک دفعہ عرق انگور نچڑوا کر بوتلوں میں بھرا کر بحفاظت رکھوا دیا۔ اس احتیاط کے طور پر کہ اسے کوئی پی نہ لے کہہ دیا کہ ان بوتلوں میں زہر ہلا ہل بھرا ہوا ہے۔ اتفاقاً بادشاہ کی ایک حرم درد شقیقہ سے بیمار ہو گئی ہر طرح سے علاج کیا گیا مگر کوئی فائدہ نہ ہوا۔ ایک روز درد شدید سے تنگ آ کر بارادہ خود کشی اس نے وہ عرق پی لیا۔ جس سے اس کو سرور کے آثار ظاہر ہوئے اور درد جاتارہا۔ حرم مذکور نے یہ سب ماجرا جمشید کو کہہ سنایا۔ جس پر اس نے تجربہ کیا اور نہایت مفید پایا۔ چنانچہ اس وقت سے عرق انگور درد شقیقہ و دیگر امراض کے لیے استعمال کیا جانے لگا۔$ @
   @ مرگی
   $  (۳) مریضان مرگی کے لیے انگور بہت مفید ہے۔ چنانچہ قدیم زمانہ میں یورپ کے حکیم لوگ مریضان صرع کو انگور استعمال کرایا کرتے تھے۔ ذیل میں اس کا ایک طریقہ بیان کیا جاتا ہے۔
   ھوالشافی :  انگور شیریں عمدہ لے کر ان کا رس نکال لیں اور روزانہ  دن میں تین مرتبہ بقدر پانچ پانچ تولہ پلایا کریں۔ اس کا لگاتار استعمال مرگی کے لیے بے حد مفید ہوتا ہے۔$
   $ (۴) مرگی کی بہترین دوا
   ھوالشافی :  عاقر قرحا باریک پیس کر اس کے وزن سے دو چند مویز منقیٰ ملا کر معجون بنائیں۔ ڈیڑھ ماشہ سے شروع کر کے تین ماشہ تک پہنچائیں۔ پھر قدرت کی عجوبہ کاریاں مشاہدہ کریں۔ کوڑیوں کی دوا جواہرات کا مقابلہ کرتی ہے۔$ @
   @ گنج
      یہ ایک ایسی بیماری ہے جس کے مریض پر لوگ بڑا تمسخر اڑاتے ہیں اور اس کو شرارتوں کا پتلا سمجھتے ہیں۔ واقعی بال بھی انسان کے لیے بہترین زیب و زینت کا سامان ہیں۔ اس کی قدر کسی گنج کے مریض سے دریافت کیجئے۔ ذیل میں گنج دور کرنے کا ایک بالکل آسان نسخہ لکھا جاتا ہے۔
   $  (۵) ھوالشافی :  کشمش عمدہ لے کر اس سے نصف وزن ایلوا لے کر کھرل میں ڈال کر پیسیں اور پانی ملا کر لیپ تیار کریں۔ اور سر پر لیپ کرایا کریں۔ بفضلہ چند روز میں یہ کراہت آفرین بیماری دور ہو کر نہایت عمدہ بال پیدا ہو جائیں گے۔$ @ &
   ---
   
        تیسرا باب
& آنکھوں کی بیماریاں

$ (۹) اکسیر برائے بیہوشی
دورہ مرض کے وقت تخم حنظل چار حصہ‘ مرچ سیاہ ایک حصہ نہایت باریک کر کے نسوار کی طرح ناک میں چڑھائیں۔
فوائد : مریض کو بہت جلد ہوش میں لاتا ہے۔$

$ (۹) اکسیر برائے بیہوشی
دورہ مرض کے وقت تخم حنظل چار حصہ‘ مرچ سیاہ ایک حصہ نہایت باریک کر کے نسوار کی طرح ناک میں چڑھائیں۔
فوائد : مریض کو بہت جلد ہوش میں لاتا ہے۔$


$ (۶) رمد چشم یعنی آنکھیں دکھنا
      جس طرح آنکھیں دکھنے کا مرض عام ہے اسی طرح شانی حقیقی نے اس کے تریاق بھی عام پیدا کیے ہیں۔ اگر پھر بھی ہم اس سے فیضیاب نہ ہوں تو قصور ہمارا ہے۔ چنانچہ ذیل میں بالکل سہل چٹکلہ پیش کیا جاتا ہے۔
   ھوالشافی :  ترش انگور کا پانی نکال کر شیشی میں ڈال لیں۔ اور ڈرا پر (پچکاری) وغیرہ سے دو دو بوند دکھتی ہوئی آنکھوں میں ڈالیں۔ بفضلہ آرام آ جاتا ہے۔$
   $ (۷) آنکھوں کی خارش
     یہ بہت بری بیماری ہے اس کا مریض تقریباً ہر وقت آنکھیں ملتا رہتا ہے اور اس کے سر کے بال گرنے شروع ہو جاتے ہیں۔ اس کے لیے ذیل کا نسخہ بہت مفید ہے۔
   ھوالشافی :  انگور کا پانی لے کر آگ پر رکھ کر پکا لیں اور اس کا قوام غلیظ ہونے پر شیشی میں سنبھال رکھیں۔ اور جس شخص کی آنکھوں میں خارش ہو اس کو ہدایت کر دیں کہ رات کو سلائی سے لگا کر آنکھوں میں ڈلوایا کریں۔ ان شاء اللہ خارش کو آرام ہو گا۔$ &
   
        چوتھا باب
   
   & ناک‘ کان اور گلے کی بیماریاں
   
   @ نکسیر
       اگر نکسیر کا خون سیاہ نہ نکل رہا ہو یا بخار وغیرہ کے دوران میں بطور بحران نہ آئے تو اس کو بند کر دینا چاہیے۔ نکسیر کو بند کرنے کے کئی نسخے ہیں۔ جن میں سے ایک آسان نسخہ ذیل میں لکھا جاتا ہے۔
   $ (۸)  نکسیر کو بند کرنے کی ایک سہل تدبیر
   ھوالشافی :  میٹھے انگور کا رس نکال کر اس کو بطور سعوط ناک میں کھنچوائیں۔ بفضلہ نکسیر فوراً بند ہو جائے گی۔$
   $ (۹) کان میں پیپ آنا
     یہ ایسی نامراد بیماری ہے کہ بیمار کا برسوں کا تک پیچھا نہیں چھوڑتی۔ مگر جب شافی حقیقی شفاء دینا چاہے تو معمولی دوا سے ہی فائدہ ہو جاتا ہے۔ چنانچہ ذیل میں ایک ایسا ہی لاجواب نسخہ پیش کیا جاتا ہے۔
   ھوالشافی :  ترش انگور کے رس کو آگ پر رکھ کر پکائیں۔ جب قوام گاڑھا ہو جائے تو کسی کھلے منہ کی شیشی میں ڈال کر بحفاظت رکھیں۔ اور بوقت ضرورت اس کو دگنے یا تگنے شہد میں حل کر کے اور نیم گرم کر کے کان میں ڈالیں۔ بفضلہ چند یوم میں پیپ آنا بند ہو جائے گی مجرب ہے۔$
   $ (۱۰) خناق
   ھوالشافی :  خناق کے لیے یہ ایک ہی سہل العمل سا چٹکلہ ہے کہ انگور کا رس حسب ضرورت لے کر اس سے مریض خناق کو غرغرے کرائیں۔ اس سے بفضلہ مریض کو سانس آسانی سے آنے لگتا ہے اور تنفس کا راستہ کھل جاتا ہے۔$ @ &
   ---
   
   
   
        پانچواں باب
   
   
   & سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں
   
   @ کھانسی
   $ (۱۱) کھانسی کے لیے مزیدار چٹکلہ
      کھانسی کی دو حالتیں ہوتی ہیں ایک حالت میں کھانسی کے بعد بلغم بہت جمی ہوئی نکلتی ہے۔ اور دوسری حالت میں بہت رقیق نکلا کرتی ہے۔
   ھوالشافی :  مویز منقیٰ (بڑی داکھ) گرم کر کے گرم ہی کھلائیں۔ یہ چٹکلہ ہر دو قسم کی کھانسی کے لیے نہایت مفید ہے۔$
   $ (۱۲) مزیدار لعوق
   ھوالشافی :  کشمش ۱۰  تولہ بیس تولہ پانی میں پیس کر دس تولہ کھانڈ ملا کر پکائیں۔ جب چٹنی کی طرح قوام ہو جائے تو اتار کر سنبھال کر رکھیں۔ مریض کو ہدایت کر دیں کہ دو تولہ یومیہ سوتے وقت چاٹ لیا کرے۔ یہ مزیدار چٹنی بفضلہ مریضان کھانسی کے لیے فائدہ مند ہے۔$
   $ (۱۳) کھانسی کی گولیاں
   ھوالشافی :  مغز بادام ایک تولہ‘ آرد ملٹھی ایک تولہ‘ مویز منقی ایک تولہ سب کو پیس کر نخودی گولیاں بنائیں۔ اور ایک گولی ہر وقت منہ میں رکھ کر چوستے رہیں۔ بفضلہ کھانسی کافور ہو جائے گی۔$ @ &
   ---
   
   
        چھٹا باب
   & دل‘ جگر اور تلی کی بیماریاں
   
   @ خفقان
      یہ ایک شاہی بیماری ہے اور شاہی علاج چاہتی ہے مگر ذیل میں ایک آسان سا چٹکلہ عرض کرتے ہیں۔ جس سے بفضلہ تعالیٰ مریض کو بالکل آرام ہو جاتا ہے۔ حالانکہ یہ ایک ایسی بیماری ہے کہ جس کے لیے ہزارہا روپے کے مفرحات و یا قوتیات اور خمیرہ جات استعمال کرائے جاتے ہیں۔ مگر پھر بھی صحت قسمت ہی سے نصیب ہوتی ہے۔
   $  (۱۴)  ھوالشافی :  کشمش سبز عمدہ لے کر چالیس دانہ شمار کر کے کسی چینی کی پیالی میں ڈال کر عرق گلاب دس تولہ ملا کر ڈھانپ کر رکھ دیں اور تمام رات پڑا رہنے دیں۔ صبح کے وقت کشمش کے دانے کھلا دیں اور عرق گلاب میں قدرے مصری ملا کر پلا دیں۔ ان شاء اللہ اس کے متواتر اکیس روز کے استعمال سے خفقان سے چھٹکارا حاصل ہو جائے گا۔$
   $ (۱۵)  یرقان کا سہل العلاج
   ھوالشافی :  مویز منقیٰ پندرہ دانہ (بیج نکال کر) سرکہ انگوری دو تولہ میں رات بھر بھگو رکھیں اور بوقت صبح قدرے نمک اور مرچ لگا کر کھلائیں۔ ان شاء اللہ چند بار کے کھلانے سے یرقان رفع دفع ہو جائے گا۔$
   $ (۱۶) تلی کا ورم
      یہ ایک ایسی نامراد بیماری ہے۔ جو ایک دفعہ مریض کو چمٹ کر چھوڑنے کا نام نہیں لیتی۔ بڑی بڑی تیز ادویات اس کو کاٹنے میں فیل ہو جاتی ہیں۔ مگر مندرجہ ذیل نسخہ بفضلہ اس کے ازالہ کے لیے اکسیر الاثر ثابت ہوا ہے اور پھر لطف یہ کہ نسخہ بھی مزیدار ہے۔ نسخہ وغیرہ کے لیے ملاحظہ ہو  ’’اچار مویز‘‘۔$ @ &
   ---
   
   
        ساتواں باب
   & معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
   
   @ قبض
      یہ ایک عالم گیر بیماری ہے۔ جس کے وسیع جال نے آج کل ستر سالہ بوڑھے سے لے کر طفل معصوم تک کو دبوچ رکھا ہے۔ اور یہی نہیں کہ قبض کا بے پناہ حملہ آنتوں پر ہی ہوتا ہو اور بس۔ بلکہ اس کی تباہ کن یورش قلعہ امعاء سے گزر کر دماغ و جگر کے عجائب گھروں کو بھی تباہ و برباد کر دیتی ہے۔ گو قبض کشائی کے لیے آج تک صدہا نہیں ہزارہا  ادویات ایجاد ہو چکی ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ دوائیں پھر دوائیں ہیں۔ وہ غذائوں کا کس طرح مقابلہ کر سکتی ہیں۔ انگور و مویز وغیرہ گو جلاب و سنا وغیرہ کی طرح فوری قبض کشاء تو نہیں مگر اس کو حکمی طریقے سے استعمال کرنا نہ صرف قبض کشا ثابت ہوتا ہے بلکہ آئندہ کے لیے اور ادویات کی حاجت ہی نہیں رہنے دیتا۔ گو یا دائمی قبض کشا ثابت ہوتا ہے۔
      تراکیب استعمال ذیل میں بیان کی جاتی ہیں۔
   $ (۱۷) ازالہ قبض کے لیے کشمش کا استعمال
      اگر انگوروں کا موسم نہ ہو یا مریض کی سکونت ایسی جگہ ہو جہاں انگور میسر نہ آتے ہوں تو ان کے لیے کشمش کا طریقہ استعمال بیان کیا جاتا ہے انہیں چاہیے کہ متواتر پندرہ روز کشمش شیریں (جن میں ترشی بہت کم ہو) کا استعمال کریں۔ مگر پانچ دانوں سے کچھ نہیں ہوتا۔ کم از کم پانچ تولہ ضرور ہونی چاہیے۔ مقدار  اس سے کم ہونے کی صورت میں فائدہ نہ ہوگا۔$
   $  (۱۸)  مویز منقیٰ (تخم برآوردہ) بھی بہترین قبض کشا ہے۔ اور اس کی مقدار خوراک بھی پانچ تولے یا حسب طبیعت مریض کم و بیش کی جا سکتی ہے۔ مگر اس کے بیج نکال دینے ضروری ہیں۔ کیونکہ اس کے بیج قابض ہوتے ہیں۔$
   $ (۱۹) قبض کشا گولیاں
   ھوالشافی : سقمونیا ایک تولہ‘ مویز منقیٰ ایک تولہ‘ مغز بادام ایک تولہ سب کو ملا کر اور پیس کر نخودی گولیاں بنائیں۔ پانچ گولیاں روزانہ استعمال کریں۔ بفضلہ قبض کھل کر آرام آ جاتا ہے۔$
   $ (۲۰) تائیدی مسہل
      جب جلاب دینے کے باوجود دست نہ آتے ہوں یا بہت کم آتے ہوں اور  ابھی مزید دست لانے کی ضرورت محسوس ہو رہی ہو تو ایسے موقعہ پر تائیدی مسہل دیا جاتا ہے۔ جس کی وجہ سے دست شروع ہو جاتے ہیں۔ اگر ایسی ضرورت لاحق ہو تو مویز منقیٰ چار تولہ کے بیج نکال کر اور اس میں ایک تولہ سونف ملا کر ڈیڑھ پائو پانی میں جوش دیں۔ جب نصف پانی رہ جائے تو مل چھان کر پلا دیں۔ ان شاء اللہ مطلب براری ہو جائے گی۔$
   $ (۲۱) پیٹ کے کیڑ ے
   ھوالشافی :  ورق قلعی ایک چھٹانک۔ مویز منقیٰ تین چھٹانک دونوں کو ملا کریہاں تک کوٹیں کہ معجون کی مانند ہو جائے۔ بقدر چھ ماشہ کھلائیں بعد ازاں کمیلہ شستہ ۶ ماشہ گائے کی دہی میں ملا کر مصری اضافہ کر کے پلائیں۔ بفضلہ کرم وغیرہ مر جائیں گے اور آرام ہو جائے گا۔$
   $  (۲۲) گو انگور میں جلاب و سناء املتاس وغیرہ کی طرح قوت مسہلہ (جلاب لانے کی قوت) موجود نہیں ہے۔ مگر تاہم اس میں مسہل ادویات کے اثر کو جذب کرنے کی قوت موجود ہے۔ چنانچہ ہم ذیل میں ایک مشہور و معروف حکیم کا سچا واقعہ نقل کرتے ہیں۔ جس سے جہاں ایک عجیب و غریب نسخہ معلوم ہو جائے گا وہیں اطبائے یونان کی بلند خیالی پر بھی روشنی پڑے گی۔
   حکا یت
      تاریخ الاطبا میں لکھا ہے کہ خلیفہ عبدالمئومن جلاب آور ادویات سے سخت گھبراتا تھا۔ مگر حکیم لوگ اس کو ضرور جلاب دینا چاہتے تھے۔ کیونکہ بجز جلاب کے اس کا صحت یاب ہونا نا ممکن تھا۔ چنانچہ اس موقعہ پر حکیم ابومروان نے علاج میں جدت پیدا کرنے کے لیے یہ تجویز کیا کہ بادشاہ کو انگور کھلا کر جلاب کا کام لیا جائے۔ بنا بریں اس نے شاہی باغ میں ایک انگور کے درخت کو مسہل ادویات کے پانی سے سینچنا شروع کیا۔ جس سے ان مسہل دوائوں کی تاثیر درخت میں اثر انداز ہوتی ہوتی اس کے پھل میں بھی سرایت کر گئی۔ جب انگور پک کر تیار ہوئے تو اس کا ایک خوشہ بادشاہ کی نذر گزارا اور کہا اس میں سے حضور چند دانے تناول فرمائیں۔ خلیفہ عبدالمئومن نے دس دانے کھائے تو ابو مردان نے مزید کھانے سے روک دیا اور کہا کہ امیر المومنین آپ نے دس دانے کھائے ہیں اوریہ آپ کو کافی ہیں۔ اس سے ان شاء اللہ آپ کو دس جلاب آئیں گے۔ خدا کی شان کہ تھوڑی دیر کے بعد دس ہی اجابتیں ہوئیں۔ جس سے طبیعت بالکل صاف ہو گئی۔$ @
   @ دست آنا
   $  (۲۳)  معمولی دستوں کو بند کرنے کے لیے میں تو اکثر اسی معمولی چٹکلے سے کام لیا کرتا ہوں اور بفضلہ دست بند ہو جاتے ہیں۔
   ھوالشافی : مریض کو حسب طاقت مویز کے دانے بمعہ تخم کے کھلا دیں۔ ان شاء اللہ دست بند ہو جائیں گے۔ زیادہ موثر بنانا ہو تو مویز کے تخم نکال کر اور پیس کر رکھ چھوڑیں اور بوقت ضرورت ایک ماشے سے تین ماشے تک ہمراہ پانی دے دیں۔ ان شاء اللہ دست بند ہو جائیں گے۔$
   $ (۲۴) حب عنب
   ھوالشافی :  یہ گولیاں آنتوں کو قوت دیتی اور اسہال معدی کو بند کرتی ہیں۔ مجرب اور اعلیٰ درجے کا نسخہ ہے۔ تخم زبیب ‘ گوند کیکر ہر ایک دو تولہ سماق منقیٰ۔ حب آلاس ہر ایک ایک تولہ نخودی گولیاں بنائیں۔
   خوراک : دو گولی ہمراہ عرق سونف استعمال کرائیں۔$
   $ (۲۵) جوارش تخم مو یز
   ھوالشافی :  تخم مویز۔ گوند کیکر ہر ایک سات ماشے۔ گلنار ساڑھے سترہ ماشہ‘ مصطگی رومی ساڑھے سترہ ماشہ‘ حب الاس ۳۵ ماشہ‘ سماق ۳۵ ماشہ شہد سہ چند بدستور جوارش تیار کریں۔
   خوراک : سات ماشے ہمراہ عرق سونف استعمال کریں دستوں کو بند کرنے کے لیے خاص کر مفید ہے۔
   نوٹ :  معجون اور جوارش میں یہ فرق ہے کہ معجون خوش ذائقہ بھی ہوتی ہے اور بد ذائقہ بھی۔ لیکن جوارش ہمیشہ خوش ذائقہ ہوتی ہے جوارش کی ترکیب بھی معجون کی ترکیب کے قریب قریب ہوتی ہے۔ مگر جوارش کے اجزاء بہ نسبت معجون کے قدرے موٹے پیسے جاتے ہیں۔$
   $ (۲۶) پیچش
   ھوالشافی : اسبغول مسلم ۵ ماشہ۔ مویز منقیٰ پانچ دانہ۔ پھر دونوں کو علیحدہ علیحدہ پیس کر ربڑی (جو دودھ کی بنائی جاتی ہے) میں کھلا دیں آرام ہوگا۔$
   $ (۲۷) قوت ہاضمہ کے لیے اکسیر
      انگور وہ پھل ہے جو کمزور آدمیوں کے حق میں اکسیر کا حکم رکھتا ہے۔ جس سے بڑھ کر دنیا کا کوئی پھل قوت ہاضمہ کو زیادہ طاقت نہیں دے سکتا۔ اگر ایک گھنٹہ فی منٹ ایک کھایا جائے اسی طرح دن میں تین چار بار استعمال جاری رکھا جائے اور اس کے درمیان میں خشک روئی کے سوا کچھ نہ کھایا جائے تو کمزور آدمی کے حق میں یہ طریقہ اکسیر کا حکم رکھتا ہے۔ اگر محنت مشقت کی زیادتی سے کسی شخص کی قوت ہاضمہ میں فرق آ گیا ہو تو اس طریقہ سے اس کی شکایت رفع کریں۔$ @ &
   ---
   
   
   
        آٹھواں باب
   
   
   & گردہ و مثانہ کی بیماریاں
   
   $ (۲۸) درد گردہ کی آسان دوا
   ھوالشافی :  برگ انگور دو تولہ کو پانی میں پیس کر چھان لیں اور اس میں نمک پتھر ایک ماشہ ملا کر پلائیں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ درد گردہ کا تڑپتا ہوا مریض چین حاصل کرے گا۔$
   $ (۲۹) گرد ے میں پتھری کا پیدا ہو جانا
   ھوالشافی :  انگور کی لکڑی کی راکھ ۶ ماشے پھنکا کر اوپر سے گو کھرو سات ماشہ کو پانی میں گھوٹ کر پلائیں۔ اس سے چند روز میں ان شاء اللہ پتھری ریزہ ریزہ ہو کر خارج ہو جائے گی۔$
   $ (۳۰) پیشاب کا قطرہ قطرہ آنا
     اس کے لیے ذیل کی آسان سی تدبیر مفید اور عمدہ ہے۔
   ھوالشافی :  مویز منقیٰ تین عدد بیج نکال کر ایک ایک مرچ سیاہ کا دانہ داخل کریں۔ اور رات کو کھلائیں۔ ان شاء اللہ چند روز کی مداومت سے فائدہ ہو جائے گا۔$
   $ (۳۱) سوزاک
   ھوالشافی :  مویز منقیٰ سات عدد‘ مصری ۶ ماشہ دہی کے پائو بھر توڑ میں پیس کر ملا دیں۔ اس سے ان شاء اللہ بفضلہ نیا سوزاک چند ایام میں دور ہو جاتا ہے۔$ &
   ---
   
   
        نواں باب
   
   & متفرقات
   ورم پستان
      یہ ایک ایسی موذی بیماری ہے جس میں عورتیں مبتلا ہو کر مدت تک دکھ اٹھاتی ہیں۔ پہلے ورم کے آغاز میں بے حد تکلیف کا سامنا ہوتا ہے۔ بالعموم درد کی شدت سے مریضہ کو بخار ہو جاتا ہے۔ پھر جب ورم پک کر پھوٹ جاتا ہے تو اس میں پیپ پڑ جاتی ہے۔ جو مندمل ہونے میں نہیں آتی غرض یہ کہ ایک مصیبت آ پڑتی ہے۔ اس سے رستگاری حاصل کرنے کے لیے ذیل میں ایک چٹکلہ عرض کیا جاتا ہے۔ واضح رہے کہ یہ اس وقت مفید ثابت ہوتا ہے جب تک ورم کا آغاز ہو۔
   $  (۳۲) ھوالشافی :  مویز منقیٰ‘ کشمش‘ مغز بادام‘ ہرسہ ادویات برابر برابر لے کر پانی میں خوب گھوٹیں اور بالکل لطیف ضماد تیار ہونے پر متورم  پستان پر لیپ کر دیں۔ ان شاء اللہ پہلے لیپ سے ہی آرام ہونا شروع ہو گا اور چند لیپوں میں شرطیہ ورم تحلیل ہو کر صحت ہو جائے گی۔ بالکل سہل اور مجرب نسخہ ہے۔$
   $ (۳۳) بندش حیض
   ھوالشافی :  مغز بادام چار تولے‘ کشمش سبز دس تولے‘ نارجیل سات تولے‘ چھوہارے آٹھ عدد سب کو اچھی طرح بحفاظت رکھیں اور حیض کے دنوں میں مریضہ کو کھلاتے رہیں۔ بفضلہ رکاوٹ  دور ہو کر حیض جاری ہو جائے گا۔$
   $ (۳۴) کثرت حیض کی اکسیری گولیاں
   ھوالشافی :  سپاری ایک عدد‘ مازو د و عدد‘ مویز پانچ عدد یہ سب دوائیں تقریباً ہموزن ہوتی ہیں ان کو پیس کر پانی کے ساتھ چنے کے برابر گولیاں بنائیں۔ ایک گولی صبح ایک شام استعمال کرائیں۔ بفضلہ کثرت کا خاتمہ ہو کر آرام آ جاتا ہے۔$
   $ (۳۵) قو ت باہ کی کمی
      اگر عضو مخصوص میں بیرونی طور پر کوئی نقص نہ ہو یعنی مریض جلق و اغلام میں مبتلا نہ رہ چکا ہو تو اندرونی طور پر قوت باہ میں اضافہ کرنے کے لیے ذیل کا چٹکلہ بے حد مفید ہے۔ یہ مانا کہ بعض اکسیریں بے حد زود اثر ہوتی ہیں۔ جن سے چند خوراکوں میں ہی حیرت انگیز طریقے سے فائدہ ہو جاتا ہے اور اس سے بدیر فائدہ ہوتا ہے مگر اس میں صفت یہ ہے کہ بلا کسی اندیشہ ضرور نقصان کے جو فائدہ ہونا ہے وہ کامل اور مکمل ہوتا ہے۔ اور لطف یہ کہ غذا کی غذا اور دوا کی دوا۔
      بہترین تدبیر یہ ہے کہ کہ روزانہ حسب مرضی انگور شیریں کا استعمال کرائو ۔دن بدن قوت باہ میں تحریک اور قوت پیدا ہوتی جائے گی۔$
   $ (۳۶) مقوی باہ نسخہ
      جس کے استعمال سے تاحیات مستعار قوت باہ قائم رہتی ہے۔
   ھوالشافی :  شیرہ انگور شیریں دس سیر‘ سعد کو فی‘ سنبل الطیب‘ عود ہندی‘ دانہ الائچی خورد ہر ایک پانچ تولہ۔ زعفران اصلی پانچ تولہ۔ کستوری نیپالی چھ ماشہ۔
   ترکیب تیاری :  کوٹنے والی چیزوں کو جو کوب کر کے پوٹلی میں باندھ کر قلعی دار برتن میں جس میں شیرہ انگور ڈال لیا گیا ہو لٹکائیں اور نرم آگ پر پکائیں۔ جب عرق انگور قریباً تین چوتھائی جل جائے اور جب قوام تیار ہو جائے تو برتن کو چولھے سے علیحدہ کر لیں اور ادویہ کی پوٹلی کو نکال کر پھینک دیں۔ زعفران اور کستوری کو جنہیں پہلے باریک کر رکھا ہو چمچہ کی مدد سے ڈال دیں اور سرد ہونے پر کھلے منہ کی بوتلوں میں بھر رکھیں۔
   ترکیب استعمال :  صبح و شام جب کھانا کھانے لگیں گے تو مذکور چھ ماشہ سے لے کر دو تولہ تک بقدر برداشت ہر روز کھائیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ توقع سے زیادہ فائدہ ہو گا۔$
    جس کا استعمال قوت باہ کو بحال رکھتا ہے
   $ (۳۷) ھوالشافی :  انگور شیریں آدھ سیر‘ شہد خالص ایک سیر‘ عرق ادرک ایک پائو ‘عرق پیاز دو سیر۔
   ترکیب تیاری :  سب کو قلعی دار برتن میں ایک ساتھ ڈال کر نرم آگ پر پکائیں۔ حتیٰ کہ قوام تیار ہو جائے۔
   مقدار خوراک :  گائے کے دودھ کے ہمراہ آدھی چھٹانک تک اگر اس کی مداومت کی جائے تو عمر طبعی تک قوت باہ بحال رہے گی۔ غذا کی غذا دوا کی دوا۔$
   $ (۳۸) ریح کی دوا
   ھوالشافی :  انگور تین ماشہ‘ گڑ ایک تولہ اور پوست ہلیلہ دو تولے سب کو ایک سیر پانی میں جوش دیں۔ جب نصف پائو پانی باقی رہ جائے تو مریض کو پلائیں۔ ان شاء اللہ فوراً آرام آ جائے گا اور مریض تندرست ہو جائے گا۔$
   $ (۳۹) لاغری
      جو شخص بہت لاغر اندام ہو گا۔ اس کے لیے مویز منقیٰ بہترین شے ہے۔ اس سے بفضلہ بدن میں فربہی آتی ہے اور لاغری جاتی رہتی ہے۔$
   $ (۴۰)  تھکاوٹ دور کرنا
      سیاہ لوگوں کا بیان ہے کہ اگر تھکے ہوئے اشخاص منقیٰ یا کشمش کا استعمال کریں تو تھکاوٹ دور ہو جاتی ہے۔$
   $ (۴۱) پیاس نہ لگے
      اگر کسی ایسے سفر میں جانا ہو جہاں پانی کا میسر آنا مشکل ہو یا روزہ رکھنا ہو تو پہلے کشمش کھا لینی چاہیے۔$
   $ (۴۲) چہرہ کی رنگت کو نکھارنا
      بالعموم فیشن پرست مرد اور عورت چہرہ کی رنگت کو خوشنما بنانے کے لیے غازے و ابٹن استعمال میں لاتے ہیں۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ ایسی بیرونی تدبیر سے رنگت کا دلکش ہونا محال ہے۔ رنگت کا نکھرنا اور خوبصورت ہونا تو صاف خون کی تولید و توقیر پر موقوف ہے۔ جس شخص کے بدن میں مصفیٰ خون کی فراوانی ہے اس کی رنگت دلفریب و جاذب نظر گلاب کے پھول کی طرح کھلتی ہوئی بھلی معلوم دیتی ہے۔ لہٰذا جن اصحاب کی تمنا ہو کہ چہرہ کی جلد خوبصورت اور بھلی ہو تو انہیں مصفی و مولد خون اشیاء کا استعمال کرنا چاہیے۔ چنانچہ حکماء کا بیان ہے کہ انگور‘ نارنج اور سیب یہ تین ایسے محسن لون ہوتے ہیں کہ ان کے دائمی استعمال سے قوت ہاضمہ بڑھتی ہے۔ اور جگر میں صاف اور طبعی خون پیدا ہوتا ہے۔ جس کی وجہ سے چہرہ تازہ خون کی لہروں سے دمکنے لگتا ہے۔$
   $ (۴۳) انسان گزیدہ کے زہر کا تریاق
      انسان کے دانتوں میں بھی بہت زہر ہے چنانچہ اگر انسان کے کاٹنے سے کسی کو درد  جلن ہو رہا ہو اور زہر چڑھ رہا ہو تو اس کے لیے یہ بہترین تریاق ہے کہ انگور کی لکڑی کی خاکستر کو انگوری سرکہ میں پیس کر زخم پر لیپ کر دیں۔ بفضلہ زہر کا زور رفع ہو جائے گا۔$
   $ (۴۴) زخم خصیہ
   ھوالشافی :  انگور کی خاکستر کو روغن گل میں ملا کر لیپ کرنے سے خصیہ کا زخم بھر جاتا ہے۔ اور آرام آ جاتا ہے۔$
   $ (۴۵) دافع داد
   ھوالشافی :  تخم ستیاناسی باریک پیس کر سرکہ خالص انگوری میں آمیز کر کے  داد   پر لیپ کریں۔ ان شاء اللہ چند لیپوں میں داد دفع ہو جاتا ہے۔$
   $ (۴۶) پسینہ کی زیاتی
    جس شخص کو پسینہ زیادہ آتا ہوں اس کو چاہیے کہ نیچے لکھا ہوا نسخہ استعمال میں لائے۔
   ھوالشافی :  انگور کا رس لے کر اس میں ٹھنڈا پانی شامل کریں۔ بعد ازاں اس میں ملا کر اور خوب اچھی طرح پیس کر بدن پر لیپ کریں۔ بفضلہ بند ہو جائے گا۔$
   $ (۴۷) پسینہ میں بدبو
      بعض آدمیوں کے پسینہ میں نفرت آفرین بدبو پیدا ہوتی رہتی ہے اور لباس کو قبل از وقت میلا کچیلا اور بدبودار بنا دیتی ہے۔ علاوہ ازیں مختلف اقسام کے امراض کے پیدا ہونے کا اندیشہ دامن گیر رہتا ہے۔ لہٰذا اس قسم کے اشخاص کو چاہیے کہ اپنی صحت کو برقرار رکھنے کے لیے بدبو کا جلد تدارک کریں۔ اس کے تدارک کے لیے جہاں بہت سی تراکیب ہیں یہ بھی ہے کہ عرق انگور سے روزانہ بدن پر مالش کرتے رہیں۔ ان شاء اللہ چند ہفتوں کی مالش سے پسینہ کی بدبو خوشبو سے بدل جائے گی۔$
   $ (۴۸) بہترین مقوی غذا
      جو صاحب بخار یا کسی اور بیماری کی وجہ سے کمزور ہو گئے ہوں ان کے لیے بہترین مقوی غذا جو ہو سکتی ہے وہ انگور ہے۔ کیونکہ انگوروں کے استعمال سے خون صالح پیدا ہو کر انسان تندرست و توانا ہو جاتا ہے۔$
   $ (۴۹) رُبّ انگور
      انگور کا پانی ۲ حصہ‘ مصری ایک حصہ ملا کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر ہلکی ہلکی آگ پر پکائیں۔ جب گاڑھا قوام ہو جائے تو چینی کے پیالہ میں رکھیں۔ پیاس دست اور دل دھڑکن کو بہت مفید ہے۔$
   $ (۵۰) ناسور  کو  د ھونا
      کچے انگور کا پانی نچوڑ کر ناسور پر لگائیں اور اس کے اندر پکائیں۔ چند روز  میں ناسور زائل ہو جائے گا۔ بہت مفید دوا ہے۔$ &
   
   
        دسواں باب
   
   & سرکہ جات
   
       سرکہ سرد خشک ہے۔ اکثر میٹھی اشیاء مثلاً شہد‘ گڑ‘ میوہ جات جامن وغیرہ سے تیار کیا جاتا ہے۔  مگر انگور کا سرکہ بہترین ہے۔ لوگ اچار چٹنی وغیرہ میں ڈالتے ہیں۔ کھانوں کا ذائقہ چٹ پٹا کرنے کے لیے بھی استعمال میں لاتے ہیں۔ رطوبت کو خشک کرتا ہے بھوک لگاتا ہے ہاضم ہے۔ پیٹ کے کیڑوں کو مار ڈالتا ہے۔ بطور دوا کے زمانہ قدیم سے برتا جاتا ہے۔ یہاں ہم اس کے بنانے کے مختلف طریقے درج کرتے ہیں۔ بنا کر فائدہ اٹھائیں۔
   $ (۵۱) سرکہ مقطر
   جو کہ نہایت تندو تیز ہوتا ہے
      آٹھ سیر پانی لے کر جوش دیں۔ جب پکتے پکتے نصف پانی باقی رہ جائے تو ایک سیر آب انگور ہر چہار اجوائن اور تخم اجمود ہر ایک تین تین ماشہ ڈال کر موسم گرما میں سایہ میں اور سرما میں دھوپ میں منہ پر نمدے کے ٹکڑے اور سر پوش سے اچھی طرح بند کر کے رکھ چھوڑیں۔ جب ایک ہفتہ گزر جائے تو خوب ہلا کر پسی ہوئی قلعی تین ماشے ملا دیں اور تین ہفتے تک بدستور رہنے دیں بس تیار ہے۔$
   $  (۵۲) کشمش ایک سیر لے کر گرد و غبار اور تنکوں سے خوب اچھی طرح صاف کریں۔ بعدہ کوٹ کرچار سیر جوش شدہ پانی میں جو ابھی گرم ہو ڈال کر مٹکے میں ڈالیں۔ سمندر جھاگ کلتھی اور پودینہ ہر ایک تولہ تولہ کی پوٹلی باندھ کر ڈالیں۔ مٹکا گھوڑے کی لید میں دفن کر دیں۔ چالیس دن کے بعد نکال کر شیشوں میں لگا رکھیں۔ نہایت اچھا سرکہ ثابت ہوگا۔$
   $ (۵۳) صرف تین دن میں سرکہ
      کشمش سبز ایک چھٹانک ‘ پانی مصفا ڈیڑھ سیر‘ تیزاب سرکہ‘ تیزاب گندھک‘ ہر ایک ایک تولہ پودینہ دو تولے سب کو کسی روغنی برتن میں ڈال کر رکھ چھوڑیں۔ تین روز کے بعد چھان کر شیشیوں میں لگا رکھیں۔ نہایت ترش اور خوشبو دار ہو گا۔$
   $  (۵۴)  کشمش پانچ سیر خوب دھوئیں‘ پھر پندرہ سیر پانی کے ہمراہ ایک مٹی کے روغن برتن میں ڈال کر منہ بند کر کے رکھیں۔ تین ہفتے کے بعد نمک لاہوری و پھٹکڑی ہر ایک پانچ تولہ ڈالیں اور منہ بند کر دیں۔ چار ہفتے کے بعد چھان لیں بس تیار ہے۔$
   $ (۵۵) سرکہ خالص انگوری
      پانچ سیر رس انگور کو کسی مٹی کے روغنی برتن میں ڈال کر جوش دیں۔ جب بلبلے پیدا ہوں تو اتار دیں۔ جھاگ وغیرہ دور کر دیں اور ٹھنڈا ہونے پر کپڑے میں چھان لیں۔ پھر مٹی کے برتن میں بند کر کے دھوپ اور شبنم کی جگہ پڑارہنے دیں۔ جب جھاگ آ جائے تو چھان لیں۔ پھر بدستور دھوپ اور شبنم میں رکھیں۔ حتیٰ کہ جھاگ پیدا ہونی بند ہو جائے۔ نہایت اعلیٰ اور عمدہ قسم کا سرکہ انگوری تیار ہے۔$
   $  (۵۶) مویز یا کشمش دو سیر لے کر خوب احتیاط سے صاف کریں۔ پھر کسی چکنے برتن میں پانی کے ہمراہ ڈالیں۔ بعد ازاں دو سیر کھانڈ دیسی بھی ڈال دیں۔ اور وقتاً فوقتاً ہلاتے رہیں۔ ڈیڑھ ہفتے کے بعد تج دس تولے‘ نمک سانبھر پانچ تولے‘ پھٹکڑی رال ہر ایک ایک تولہ۔ اور نوشادر دو تولہ شامل کریں چھ ہفتے کے بعد صاف کر لیں بس تیار ہے۔$
   $ (۵۷) بازاری سرکہ بنا نے کی ترکیب
      اوپر سرکہ انگوری بنانے کی جو ترکیبیں بیان کی گئی ہیں وہ ایسی عجیب اور عمدہ ہیں کہ اگر صحیح طریقہ پر بنانا مطلوب ہو تو انہیں ترکیبوں سے بنانا چاہیے پھر ایسے سرکہ کی قیمت فی بوتل دس روپیہ بھی کچھ زیادہ نہیں ہے۔ جو سرکہ آج کل بازاروں میں مل رہا ہے یہ سرکہ پوری محنت سے بنا ہوا نہیں ہوتا بلکہ یہ ایسی ترکیب سے بنایا جاتا ہے کہ ایک دن میں ہزاروں بوتلیں تیار کی جاتی ہیں۔
      میرے ایک دوست سندھ میں جا کر اس ترکیب کو سیکھ کر آئے تھے۔ اس کی قدر و قیمت انہیں حضرات کو معلوم ہے جو کہ صدہا روپیہ برباد کر کے حاصل کرتے ہیں۔ مگر تاہم آپ کی خدمت میں بلا دریغ پیش کرتا ہوں۔
      مگر آپ اس ترکیب کو معلوم کر کے خود دوکانداری شروع نہ کر دیں۔ بلکہ میرا مقصد اس کے اظہار سے یہ ہے کہ اس ترکیب کے معلوم ہو جانے سے آپ خود اصلی ترکیب سے سرکہ بناویں اور بازاری سرکے سے پرہیز کریں۔
      گرم پانی میں تیزاب انگور ڈال کر پانی کو ابال کر سرد ہونے پر بوتلوں میں بھر لیتے ہیں۔ اور تبدیل رنگ کے لیے مصری کو رنگ دیتے ہیں۔ بس معاملہ ختم ہے۔$
   $ (۵۸) انگوری چٹنی
      کشمش سرخ دس دانے‘ الائچی خورد ۳ ماشہ‘ مرچ سیاہ ۲ تولہ‘ گوند کیکر ۲ ماشہ‘ مغز بادام‘ مغز پستہ‘ مغز چلغوزہ ہر ایک ۲ ماشہ ۔ سرکہ انگوری ایک پائو سب کو باریک کر کے سرکے میں حل کریں۔ بس چٹنی تیار ہے۔ چٹنی کیا ہے دسترخواں کی روح رواں ہے۔ معدہ میں قوت ہاضمہ کو بڑھاتی ہے۔ خوراک کو جزو بدن بناتی ہے۔$
   $ (۵۹) مزیدار چٹنی
      کشمش ایک چھٹانک۔ پودینہ سبز تین تولہ یا خشک ایک تولہ‘ زیرہ سیاہ ایک تولہ‘ مرچ سیاہ ایک تولہ‘ مگھاں چھ ماشہ‘ پیاز تین تولہ‘ دانہ الائچی کلاں دو تولہ‘ دھنیا سبز چار تولہ‘ یا خشک ایک تولہ‘ سبز ادرک ایک چھٹانک‘ کیری آم سبز ایک چھٹانک‘ نمک لاہوری دو تولہ‘ مرچ سرخ چھ ماشہ‘ سرکہ مقطر حسب ضرورت سب کو پتھر کونڈی میں تھوڑا تھوڑا سرکہ ڈال کر خوب اچھی طرح رگڑ کر مثل نگدہ بنا کر مرتبان میں ڈال رکھیں۔ خوراک چھ ماشہ ہر ایک بد ہضمی کی بیماری کے لیے مفید ہے۔ ہاضم طعام اورلذیذ ہے۔ بھوک بڑھاتی ہے۔ نیز قبض کشا اور مہمانوں کی خاطر تواضح کے لیے نہایت عمدہ چیز ہے۔$
   $ (۶۰) سفری چٹنی
      پودینہ سبز ایک چھٹانک‘ کچے آم کا گودا دو چھٹانک‘ مرچ سیاہ دو چھٹانک‘ انار دانہ ایک تولہ‘ انگور کی پتیاں دو عدد‘ جامن کی پتیاں دو عدد‘ نمک بقدر ذائقہ تمام کو اچھی طرح کوٹ لیں۔ خشک ہونے پر بحفاظت رکھیں بوقت ضرورت سفر میں تھوڑا سا پانی کا چھینٹا دے دیں۔ بس نہایت خوش ذائقہ چٹنی تیار ہے۔$
   $ (۶۱) مربہ انگور
       آدھے پکے بڑے انگور ایک سیر لیں اور ایک سیر کھانڈ کے شربت میں پکا کر تیار کریں۔ نہایت مقوی باہ مربہ انگور تیار ہے۔$
   $ (۶۲) سکنجبین زبیبی
      مویز منقی کو سرکہ میں بھگوئیں پھر مل چھان کر قند یا شہد بقدر حاجت ملا کر حسب ضرورت سکنجبین تیار کریں۔$
   $ (۶۳) سکنجبین سہل بلغم
      شہد مصفے ۱۲ چھٹانک‘ سرکہ انگوری ۱۲ چھٹانک دونوں کو  قوام کریں اور کسم کے بیجوں کا مغز تین تولے خوب پیس کر آمیزہ کریں بعدہ ایک ہفتہ استعمال کریں خوراک ۲ تولہ۔$
   $ (۶۴) سکنجبین وردی
      صفراوی دستوں کو بند کرتی ہے۔ خسرہ نکلنے کے بعد مفید ہے۔ سرکہ انگوری ایک سیر عرق گلاب ایک سیر۔ گلاب کے پھول ایک سیر گل انار ڈیڑھ پائو سب کو تین روز پانی میں تر رکھیں۔ بعد ازاں جوش دے کر ایک سیر شکر سفید سے قوام کریں۔ خوراک ۳ تولہ۔$ &
   ---
   
   
        گیارہواں باب
   & شربت
          شربت بنانے کے لیے پھل بہت ہی اچھی قسم کے ہونے چاہئیں۔ توڑنے کے بعد اگر کام میں لائے جائیں تو اچھا ہے۔ پھل نہ بہت کچے ہی ہوں نہ بہت پکے۔
      اگر شربت کو زیادہ دن رکھنا ہو تو پانی بہت ہی صاف ہونا چاہیے۔ اگر ڈسٹلڈواٹر (Distilled water) ہو تو اچھا ہے۔ بارش کا پانی بھی اکٹھا کر کے رکھا  جا سکتا ہے۔ شکر صاف لینی چاہیے۔ اگر کافی صاف نہ ہو تو چاشنی بنانے میں کچا دودھ اور پانی ڈال کر صاف کی جا سکتی ہے۔ شکر میں پانی ڈال کر آگ پر رکھ دیا جاتا ہے۔ دودھ اور پانی برابر برابر ملا کر تھوڑا تھوڑا چاشنی میں ڈالتے ہیں۔ اور ہلاتے جاتے ہیں۔ میل اوپر تیرنے لگتی ہے جو چمچے سے ہی اتاری جا سکتی ہے۔ چاشنی بن گئی یا نہیں۔ یہ ایک بوند انگلی پر لے کر اور تار نکال کر بتایا جا سکتا ہے۔
         شربت ٹھنڈی جگہ میں رکھا جائے تو اچھا ہے اگر شربت گرم گرم بوتل میں ڈال کر کارک اچھی طرح بند کر دیا جائے تو شربت بہت دن نہیں خراب ہوتا۔ اب نیچے شربت انگور کے تیار کرنے کے مختلف طریقے لکھے جاتے ہیں بنا کر فائدہ اٹھائیں۔
   $ (۶۵) انگور کے رس سے شربت انگور
    نہایت مقوی باہ اور مفرح دل و دماغ ہے
      تیرہ حصہ کھانڈ اور سات حصہ پھل مذکور کا رس ملا کر ۱۵۷۰ فارن ہیٹ کی حرارت پہنچائیں۔ جب البیومن کے ذرات نظر آنے لگ جائیں تو شربت سرد کر کے نہایت باریک اور صاف کپڑے سے چھان لیں۔ بس شربت انگور تیار ہے۔$
   $ (۶۶) شربت انگور ترش
      دل اور معدہ کو طاقت دیتا ہے۔ قے اور متلی کو روکتا ہے۔ ہاضمہ کو درست کرتا ہے۔ گھبراہٹ اور پریشانی کو دور کرتا ہے۔
      آب انگور ترش ایک سیر‘ شکر سفید پانچ سیر‘ بدستور سابق تیار کریں۔ چار تولہ شربت ہمراہ عرق گائو زبان ۱۲ تولے۔$
   $ (۶۷) شربت انگور شیریں
      معدہ کو طاقت دیتا ہے۔ دل کو فرحت دیتا ہے۔ صفرا کی تیزی کو کم کرتا ہے۔ قے کو روکتا اور دستوں کو بند کرتا ہے۔ مقوی باہ ہے۔
      رب انگور شیریں ایک سیر‘ شکر سفید پانچ سیر‘ بدستور شربت تیار کریں۔ ۴۰ تولہ شربت ہمراہ ۱۲ تولے عرق گائو زبان۔$
   $ (۶۸) شربت برگ انگور
     پتھری کو فائدہ دیتا ہے۔ گردہ و مثانہ کے ریگ کو نکالتا ہے۔
      کلتی ساڑھے چار تولے۔ گو کھرو تین تولے۔ پر سیاوشاں دو تولے۔ تخم خربوزہ ڈیڑھ تولہ۔ نیم کوب شدہ سونف نیم کوفتہ ایک تولہ انگور کے نرم پتے اکیسے تولے سب کو ۲۴ گھنٹے ڈیڑھ پائو پانی میں بھگو کر جوش دیں۔ جب نصف باقی رہ جائے تو مل کر صاف کر لیں اور تین پائو کے ساتھ قوام کریں۔ خوراک دو تاسہ تولہ۔$
   $ (۶۹) شربت انگور
       آب انگور آدھ سیر میں شکر سفید ۱۲ چھٹانک ملا کر قوام تیار کریں۔ بعد ازاں ثعلب مصری ایک تولہ‘ بہمن سفید‘ تخم گاجر‘ اندر جو شیریں۔ ہر ایک تین ماشہ باریک پیس چھان کر عرق کیوڑہ میں حل کر کے شامل کر دیں۔ مقدار خوراک ۲ تولے۔$
   $ (۷۰) شربت مویز منقی
      انگور سیاہ اور شاداب لے کر ان کا پانی نچوڑیں اور چینی کے پیالے میں ڈال کر زمین میں گھوڑے کی لید میں دفن کر دیں۔ ایک ہفتے کے بعد نکالیں۔ شکر سفید ڈیڑھ سیر‘ بالچھڑ ڈیڑھ تولہ‘ لونگ‘ دار چینی‘ تیج پات‘ الائچی خورد ہر ایک ایک تولہ۔ سب ادویات کو کوٹ کر ملائیں اور دھوپ میں رکھیں۔ پانچ روز گزرنے پر چھان لیں اور بوتل میں ڈال کر بحفاظت رکھیں۔ کھانا کھانے کے بعد دو تا پانچ تولہ نوش فرما دیں۔ مقوی باہ اور قلب کو تقویت دیتا ہے۔ بدن کو قوی کرتا ہے ۔ رنگ کو سرخ بناتا ہے۔$
   $ (۷۱) شربت عنب
      زہر دار جانوروں کے کاٹے کے لیے مفید ہے۔ کھانسی کو فائدہ بخشتا ہے۔
      کسی انگور کے پرانے درخت سے انگور شیریں لے کر خوب اچھی طرح صاف کریں اور ضرورت کے مطابق ان کا پانی نچوڑ لیں۔ اور جوش دیں حتیٰ کہ ایک تہائی پانی باقی رہ جائے۔ جس قدر پانی نکالا تھا اس کے مساوی شکر سفید ملا کر پکائیں۔ کف وغیرہ الگ کرتے رہیں اور شربت کا قوام بنائیں۔$
   $ (۷۲) انگور کا شربت
      انگور کا رس ۸ چھٹانک‘ عرق گلاب ۸ چھٹانک‘ مصری یا شکر سفید ۸ چھٹانک۔ انگوروں کو مل کر کپڑے میں نچوڑ لیں۔ پھر عرق گلاب میں مصری ملا کر اس میں انگور کا رس شامل کر دیں۔ جب قوام گاڑھا ہو جائے تو اتار کر ٹھنڈا کر لیں۔ بس شربت تیار ہے۔$
   $ (۷۳) شربت انگور کا سفوف
      جس طرح بعض اور قسم کے شربتوں کے سفوف بن سکتے ہیں اسی طرح شربت انگور کا سفوف بھی ہوتا ہے۔ سفوف میں خوبی یہ ہوتی ہے کہ سفر میں بڑی آسانی سے لے جائے جا سکتا ہے اور بغیر خراب ہوئے دیر تک رکھا جا سکتا ہے۔ اور ضرورت پڑنے پر پانی میں گھول کر اس کا شربت بنایا جا سکتا ہے۔
     ٹار ٹرک ایسڈ پونے تین پونڈ‘ کریم آف ٹار ٹر ۱۲ اونس‘ ٹے نک ایسڈ ۱ گرام‘  دار چینی ۱۱ پونڈ‘ انگور کاست ۶ اونس۔
     ٹے نک ایسڈ اور کریم آف ٹارٹر  یہ انگریزی دوا فروشوں سے ملتے ہیں۔ اس سفوف میں سے نصف پونڈ باریک پیس کر ملا لیں۔ باقی ماندہ ایسڈ جو بچے اس میں سے نصف پونڈ اور ملائیں علی ہذالقیاس آہستہ آہستہ ایسڈ ملا دیا جاوے۔ اسی طرح دار چینی بھی ملا لیں۔ جب تمام مل کر ایک ہو جائیں بعدہ انگور کاست ملا کر صاف کپڑے پر پھیلائیں۔ جب خشک ہو جائے تو چھان کر پڑ یہ باندھ لیں۔ ایک چھوٹا چمچہ ایک گلاس شربت کے لیے کافی ہو گا۔$ &
   ---
   
   
        بارہواں باب
   
   & انگور کے مرکبات
   
   ویدک کی مایہ ناز مشہور و معروف دوا
   $ (۷۴) دراکش آرشٹ
      تپ دق کے مریضوں کے لیے آب حیات ہے۔ اعلیٰ درجے کی ہاضم اور گلے کی خراش کو دور کرتی ہے۔ بدن میں طاقت اور توانائی پیدا کرتی ہے۔ کھانسی کے لیے بمنزلہ اکسیر کے ہے۔
      مویز منقیٰ سوا سیر کو دس سیر پانی میں جوش دیں۔ جب ایک چوتھائی باقی رہ جائے تو اتار لیں اور خوب مل چھان کر اس میں دار چینی دو تولے دانہ الائچی خورد دو تولے‘  ناگ کیسر دو تولے‘ تیج پات دو تولے‘ واوڑنگ دو تولے‘ گل خیرا دو تولے‘ مرچ سیاہ ایک تولہ‘ فلفل دراز ایک تولہ‘ کا سفوف بمعہ سوا سیر مصری آمیز کر کے کسی مصفی برتن میں ڈال کر منہ بند کر دیں۔ موسم سرما میں ایک ماہ تک اور گرما میں صرف پندرہ روز کسی محفوظ جگہ میں پڑا رہنے دیں۔ مدت معینہ کے بعد برتن  کا منہ کھول کر شیشوں میں لگا رکھیں۔ بوقت ضرورت استعمال میں لاویں۔$
    ویدک کا مشہور مرکب
   $ (۷۵) دراکش آسو
      کھانسی‘ دمہ‘ تپ دق اور پھیپھڑے کی تمام تکالیف کو رفع کرتا ہے۔ بنا کر فائدہ اٹھائیں۔ مویز منقیٰ سوا سیر‘ مصری پانچ سیر‘ جنگلی بیری کی جڑ کا چھلکا تین پائو‘ پختہ گل دھاوا ۲۵ تولے‘ چکنی سپاری‘ لونگ‘ جائفل‘ دانہ الائچی کلاں‘ تیج  پات‘ سونٹھ مرچ‘ فلفل دراز‘ ناگ کیسر‘ رومی مصطگی‘ کیسرو  عاقر قرحا‘ کٹھ ہر ایک دس تولے۔ کل ادویات کا سفوف بنا کر مویز منقی و مصری میں آمیز کر کے ایک مصفی برتن میں بمعہ دو سیر پانی کے ڈالیں۔ برتن کا منہ اچھی طرح بند کر کے بھوسہ کے انبار میں بیس روز تک پڑا رہنے دیں۔ وقت مقررہ کے اختتام پر چھان کر بوتلوں میں بھر رکھیں۔ بوقت ضرورت کام میں لائیں۔$
   $ (۷۶) انگور کا رس
      نہایت مقوی باہ ہے۔ بدن کی کمزوری کو دور کرتا ہے۔ بیماروں اور کمزور لوگوں کے لیے عموماً ڈاکٹر رس انگور ہی تجویز کرتے ہیں۔ مغربی ممالک میں جہاں انگور بکثرت ہوتے ہیں رس انگور تیار کرنے کے بڑے بڑے کارخانے ہیں۔ چنانچہ ہمارے ملک میں کثیر المقدار رس انہی غیر ممالک سے آتا ہے۔ لیکن اگر ملک میں اسے تیار کیا جاوے تو برآمدہ رس سے سستا اور نہایت عمدہ تیار ہو سکتا ہے۔
       اچھے اور عمدہ پکے ہوئے انگور لے کر خوب اچھی طرح صاف کریں اور ان کا رس نچوڑ لیں۔ پھر رس مذکور کو کھدر کی چوہری تہ سے چھان لیں بعد ازاں اسے ۱۶۵ درجہ فارن ہیٹ تک گرم کریں۔ پھر اسے ابلے ہوئے پانی سے دھوئی ہوئی بوتلوں میں بند کر دیا جائے۔ اور ۱۷۰ درجہ گرم پانی میں نصف گھنٹہ تک رکھا جاوے۔$
   $ (۷۷) انگوری شفاء
      یورپ کے کچھ باشندوں کا دستور ہے کہ جب وہ لوگ دنیاوی تفکرات اور محنت سے اکتا جاتے ہیں تو سب کاروبار چھوڑ کر دیہاتوں اور جنگلوں میں چلے جاتے ہیں ۔ دیہات کی تازہ اور صاف ہوا میں دم لیتے ہیں۔ جنگل کے انگور خوب کھاتے ہیں اور اناج کو کم کر دیتے ہیں۔ تھوڑے ہی دنوں میں تازہ خون لے کر موٹے اور تازہ ہو کر واپس لوٹ آتے ہیں۔ اس کو گریپ کیوریا انگوری شفا کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔$
   $ (۷۸) ماء الجبن
      جوان اور تندرست سرخ یا سیاہ رنگ کی ایک بکری میں جو دو بچوں سے زیادہ کی ماں نہ ہو۔  اور اس کا موجود بچہ دو یا تین ماہ سے بڑا اور چالیس روز سے چھوٹا نہ ہو۔  اسے سرد بقولات سبز کاسنی کاہو‘ خرفہ‘ سونف‘ کشنیز‘ مکویا شاہترہ وغیرہ کے پتے کھلائیں۔ ان کے علاوہ اور کوئی چیز کھانے نہ دیں۔ کچھ دن کے بعد اس بکری کا تازہ دودھ دوھ کر اور کسی قلعی دار برتن میں ڈال کر نرم آنچ پر دو تین جوش دیں پورے جوش کے وقت سرکہ انگوری دو تولے ڈالیں اور انجیر کی تازہ لکڑی کا سرا کچل کر اس میں پھیرتے رہیں۔ اس سے تھوڑی دیر میں دودھ پھٹ جائے گا۔ جبنی یا پنیری حصہ علیحدہ ہو جائے گا۔ موٹے کپڑے کی صافی پر ڈال کر پانی ٹپکا لیں یہی ماء الجبن ہے۔
   ترکیب استعمال : سات تولے کی مقدار میں روزانہ دینا شروع کریں۔ روزانہ ایک تولہ بڑھا کر بتدریج نصف سیر تک پہنچائیں۔ ایک ہفتہ نصف سیر پلاتے رہیں۔ پھر بتدریج ایک ایک تولہ کم کر کے سات تولے تک لے آتے رہیں تین روز تک سات تولے پلاتے رہیں۔ تین روز پلا کر ترک کرا دیں۔$
   $ (۷۹) ماء اللحم انگوری
       آب انگوری بیس سیر‘ گوشت بکرا سیاہ دس سیر‘ گوشت مرغ سیاہ ۸ سیر‘ گوشت تیتر ۵ سیر‘ آب لہسن ۱۰ سیر‘  آب نارنج عمدہ شیریں ۱۰ سیر‘  آب ناشپاتی ۱۰ سیر‘ مغز بادام الائچی خورد ہر ایک بیس تولے‘ مغز فندق‘ ابریشم خام‘ بہمن سفید‘ بہمن سرخ‘ برگ پان ہر ایک دس تولے۔ طبا شیر دس تولہ آہستہ آہستہ عرق کھینچیں۔ زعفران ایک تولہ‘ مشک تین ماشے کی پوٹلی بنا کر نال کے منہ پر رکھیں‘ خوراک پانچ تولے روزانہ۔
      دل و دماغ اور ارواح کو تقویت بخشتا ہے۔ خون پیدا کرتا ہے۔ ہر قسم کے درد کو رفع کرتا ہے۔ بہت جلد بدن کی غذا بن جاتا ہے۔$
   $ (۸۰) معجون داکھـ
      نہایت مقوی اور مفرح چیز ہے۔ ہر مزاج کے موافق آتی ہے۔ منی کو زیادہ اور مغلط بناتی ہے۔ پیشاب کے اندرونی فضلات آنے اور ذیابیطس کو مفید ہے۔ طراوت پیدا کرتی ہے۔ درازی عمر کے لیے عجیب چیز ہے۔
      داکھ کا رس ۶۴ تولے‘ دودھ  ۶۴ تولے ہر دو کو پکائیں۔ اس کھوئے میں ۶۴ تولہ مصری کی چاشنی آمیز کریں۔ دار چینی‘ الائچی خورد‘ تیج پات‘ ناگ کیسر ہر ایک ۶ ماشہ ۔ سونٹھ ۸ ماشہ‘ کستوری‘ کشتہ فولاد‘ کشتہ ابرک سیاہ‘ زعفران جلوتری جائفل‘ مرگانگ‘ کشتہ چاندی‘ مغز دھنیا‘ صندل سفید ہر ایک دو تولے ان سب کا سفوف بھی شامل کریں۔ نیچے اتار کر ۵ تولے شہد ملا کر روغنی برتن میں بحفاظت رکھیں۔
   خوراک :  ۳ ماشہ ہمراہ دودھ۔$
   $ (۸۱) حلوائے مو یز
      مویز منقیٰ ایک سیر کو شیر گائو اڑھائی سیر میں اس قدر پکائیں کہ دودھ کا کھویا ہو جائے۔ پھر روغن زرد ایک پائو میں بریاں کریں۔ مغز بادام ایک پائو سائیدہ بھونیں۔ شکر سفید ڈیڑھ سیر کا قوام بنا کر ادویہ ملائیں۔ زعفران ۳ ماشہ۔ الائچی خورد ایک تولہ کا اضافہ کریں۔ خوراک ۵ تولہ تا دس تولہ بواسیر اور قبض دائمی کے لیے بے انتہا مفید ہے۔$
   $ (۸۲) معجون زبیب
      پوست ہلیلہ کابلی‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بہیڑا‘ آملہ بلا گٹھلی‘ اسطخودوس ہر ایک دو تولے‘ گیارہ ماشے عود صلیب‘ ایک تولہ ساڑھے پانچ ماشے عقر قرحادس ماشے۔ تمام ادویات کو کوٹ چھان کرآدھ سیر مویز منقی کے ہمراہ معجون بنائیں۔
   مقدار خوراک :  ایک تولہ۔
     مرگی کے مریضوں کے لیے مجرب المجرب ہے۔$
   $ (۸۳) کشتہ فولاد
      برادہ فولاد ایک تولہ خالص مقطر انگوری سر کے آدھ پائو میں کھرل کریں۔ جب خشک ہو کر گولی بن جائے تو بیس سیر کی آگ دیں۔ اس مرتبہ رنگ سیاہ ہو گا۔ پھر سرکہ میں کھرل کر کے آنچ دیں۔ غرض یہ کہ تیسری مرتبہ سرخ رنگ کا کشتہ برآمد ہو گا۔$ & ^





































^خواص آم:cover:require('./Icons/aam.jpg')
      
پحلا باب

& آم کا تعارف

@ مختلف نام

      $  اردو          آم         بنگلہ         آم
        پنجابی         انب        سندھی         آمو
        گجراتی         انبو         ہندی         انب
        عربی         انبج         فارسی         انبہ
        سنسکرت         امرا        مرہٹی         انبا
        تامل         منگس         نیپالی         انگپ
        برمی         تھائیٹ         کمبوڈی         سوائی
        کناری         ماود        چینی         انلوکو
        فرانسیسی         انبو         جرمنی         مینگوبام
        ہند چینی         مینگو کوا         ملائی         منگا
        ترکی         منگواغ        انگلش        مینگو(Mango)$

@ آم کا درخت
           
 $آم کا درخت کی اونچائی تقریباً ساٹھ ستر فٹ ہوتی ہے۔ تنا گول اور اس کا محیط عموماً دس پندرہ فٹ ہوتا ہے۔ دس بارہ سال کے بعد پھلنا پھولنا شروع ہوتا ہے۔ پتے ۶ انچ سے ۹ انچ تک لمبے اور نوکیلے ہوتے ہیں۔ اپنی ابتدائی بہار میں بہت اچھے اور زیادہ پھل دیتا ہے۔ مگر جوں جوں عمر زیادہ ہوتی جاتی ہے پھلوں میں بھی کمی واقع ہوتی جاتی ہے۔ نیز اوّل سال اچھے اور بکثرت پھل لگتے ہیں۔ دوسرے سال کم اور ناقص۔ بعض اوقات پھلتے ہی نہیں۔
بُور :  اس پر خاص قسم کی خوشبو لیے ہوئے پیلے رنگ کے پھولوں کے گچھے لگتے ہیں۔ جنہیں لوگ بور کہتے ہیں۔ اور یہ پھول ماگھ سے چیت تک لگتے ہیں۔ ان کی خوشبو ہوا میں سرایت کر جاتی ہے تو نہایت بھلی معلوم ہوتی ہے
گو ند :  آم کے پتوں اور چھال سے لوگ پیلے رنگ کا گوند نکالتے ہیں۔ قلمی آم بہت بڑا اور قد آور نہیں ہوتا۔ اگر زیادہ پھیل جائے تو باغبان چھانٹ ڈالتا ہے۔ عموماً پانچویں یا چھٹے سال پھلنے لگتا ہے۔
         علامہ نجم الغنی اپنی مشہور عالم کتاب ’’خزائن الادویہ‘‘ میں رقم طراز ہیں۔
        ’’کپلانی نے لکھا ہے کہ یمن اور افریقہ کے اطراف میں سوڈان کے شہروں کے پاس اور عمان کے جوانب میں جو آم پیدا ہوتا ہے وہ قد میں بڑے آلو‘ اخروٹ‘ سیب اور بڑی ناشپاتی کے برابر ہوتا ہے۔ بعض مقامات پر منجھلے خربوزہ کے برابر بھی پایا جاتا ہے۔
ذائقہ : بہت خام آم کا ذائقہ کسیلا۔ اوسط درجے میں بہت زیادہ ترش اور پختہ حالت میں بدرجہ غایت شیریں ہوتا ہے۔
طبیعت :  پتے چھال اور بور دوسرے درجے میں سرد خشک ہیں۔ جڑ بھی سرد ہے۔
کیری :  دوسرے درجے میں سرد اور پہلے درجے میں خشک ہے۔
پختہ شیریں آم :  دوسرے درجہ میں گرم و تر ہے۔ لیکن بعض گرم و خشک خیال کرتے ہیں۔ وئیدوں کے نزدیک آم سرد ہے۔
نوٹ: آم میں جس قدر ترشی زیادہ ہو گی گرمی اتنی ہی کم پائی جائے گی۔ $

@ آم کی قسمیں
$قلمی اور تخمی یہ دو بڑی آم کی قسمیں ہیں۔ پھر ان میں سے ہر ایک مزے‘ شکل و صورت اور مقام پیدائش کے اعتبار سے بیسیوں قسم کا ہوتا ہے۔ دوسری قسم کے تخمی آم دیسی آم کہلاتے ہیں۔ جو عام طور پر قصبات اور دیہات میں پائے جاتے ہیں۔ درحقیقت یہ اس قدیم زمانے کے جنگلی آموں کی یادگار ہیں۔
         کچے آم کو جب تک اس کی گٹھلی پیدا نہ ہو جائے‘ کیری کہتے ہیں۔ اور جو آم درخت پر پکنے کے بعد خود بخود ٹوٹتا ہے‘ وہ ٹپکا کہلاتا ہے۔ کچا آم توڑ کر بھوسے وغیرہ میں دبا کر پکایا جاتا ہے۔ اس کو پال کا آم کہا جاتا ہے۔ ٹپکے کا آم پال کے آم سے کم شیریں ہوتا ہے۔ اور دونوں کی لذتوں میں نمایاں فرق ہوتا ہے۔
         قلمی آم نہایت شیریں اور بے ریشہ ہوتا ہے۔ اور عموماً تراش کر کھایا جاتا ہے۔ تخمی آموں میں بعض میٹھے اور بعض کھٹ میٹھے ہوتے ہیں۔ قلمی آم نہایت لذیذ‘ شیریں اور بے ریشہ ہوتا ہے۔ لیکن عام طور پر تخمی آم دوسرے آموں سے اچھا سمجھا جاتا ہے۔ قلمی آم کی اگرچہ بہت سی قسمیں ہیں لیکن ان میں جو زیادہ مشہور ہیںدرج ذیل ہیں:-
سرولی۔ مالدہ۔ انور رٹول۔ ثمر بہشت چونسہ ۔ رحمت  خاص۔  الفانسو۔ لنگڑا۔ پرنس۔ بیگم پسند۔ سفیدہ دسہری۔ سیندوریا۔ زرد آلو۔ ثریا۔ فجری گولہ۔ مغلیہ حیدر آباد۔ فجری کلاں۔ پرنس۔ طوطا پری وغیرہ۔ $
@ آم کے غذائی اجزاء
       
    $ آبی اجزاء          ۱ء۸۶فی صد         پروٹین (لحمی اجزاء)         ۶ء۵ فی صد
        چکنائی         ۶۱ء فی صد        معدنی نمکیات         ۹۳ء  فی صد
        نشاستہ دار اجزاء         ۸ء۱ فی صد        چونا         ۱ء ۴ فی صد
        فولاد         ۶۳ء  فی صد        وٹامن اے         ۴۸ء  فی صد
        وٹامن سی         ۱۳ء فی صد
       ایک چھٹانک آم میں ۲۸ غذائی حرارت قوت ہوتی ہے$
     
@ آم کب اور کس طرح کھانا چاہیے
    $آم کھانے کا سب سے اچھا وقت کھانا کھانے کے بعد ہے۔ سہ پہر کو بطور ناشتہ کھایا جائے۔ صبح کو نہار منہ مناسب وقت نہیں ہے۔
        
  آم کھانے سے پہلے آموں کو ٹھنڈے پانی میں ڈالیں۔ اس کے بعد تراش کر ان کا گودا کھائیں۔ لیکن اگر آم تخمی ہو تو ان کے کھانے کا بہترین طریقہ ان کا رس چوسنا ہے۔ ان کو بھی پانی میں ڈال کر ٹھنڈا کر لیا جائے۔ اس کے بعد ہاتھوں سے دبا دبا کر پیدا کر لیا جائے۔ آم لذیذ اور خوش گوار ہونے کی وجہ سے آدمی اس کے کھانے میں حریص ہوتا ہے۔ پیٹ بھر جاتا ہے لیکن طبیعت نہیں بھرتی۔ زیادہ آم کھانے سے پیٹ اپھر جاتا ہے۔ پیچش شروع ہو جاتی ہے فائدے کی بجائے نقصان ہوتا ہے۔$
 
 @ آم کی اصلاح
         $آم طورپر جامنیں آم کی مصلح ہیں۔ آم کھانے کے بعد چند جامنیں کھانے سے وہ جلد ہضم ہو جاتے ہیں۔ اس سے کسی قسم کا نقصان نہیں پہنچتا۔ دودھ کو بھی آم کی اصلاح خیال کیا جاتا ہے۔ اس لیے آم کھانے کے بعد دودھ کی کچی لسی پینی چاہیے۔$
     @ کچے آم کا استعمال
         $ کچا آم بھوک لگاتا ہے۔ اور صفرا کی زیادتی کو دور کرتا ہے۔ بچے عورتیں کچے آموں (کیری) کو چھیل کر نمک لگا کر کھاتے ہیں۔ یہ مناسب نہیں ہے۔ اس سے دانتوں کو نقصان ہوتا ہے۔ کھانسی پیدا ہو جاتی ہے۔ البتہ اگر کچے آم چٹنی بنا کر کھائیں۔ یا گڑنبہ بنا کر استعمال کریں تو اس سے بھوک اچھی لگتی ہے۔ غذا رغبت سے کھائی جاتی ہے اور اس کو ہضم کرنے میں مدد دیتی ہے۔ گرم مزاجوں کے لیے اس کا استعمال بہت مفید ہے۔ صفراوی مزاجوں میں  صفراوی مادوں کو کم کرتی ہے۔ کچا آم لوئوں کے مضر یات کو دور کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ آم کو بھوبھل میں پکا کر اور چینی ملا کر کھانے سے بہت لذت پیدا ہوتی ہے۔$

     @ آم کی مضرتیں
         $پکا ہوا میٹھا آم اگر اعتدال کے ساتھ کھایا جائے تو تقریباً ہر شخص کو موافق آ جاتا ہے۔  اس سے کسی قسم کے نقصان کا اندیشہ نہیں ہے۔ کثرت استعمال سے اعصاب پر مضر اثر ہوتا ہے۔ سرد بلغمی امراض والے شخص کے لیے اور ان لوگوں کے لیے جو نزلہ اور زکام میں مبتلا رہتے ہیں۔ اور دمہ اور کھانسی کے مریضوں کے لیے اس کا استعمال بالکل مناسب نہیں ہے۔$
@ تاریخ
          $آم برصغیر پاکستان و ہندوستان کا مشہور و معروف ہر دلعزیز اور مقبول ترین پھل ہے۔ نہایت خوش رنگ‘ خوش ذائقہ ‘ لذیذ اور خوشبودار اپنی شیرینی اور حلاوت کی وجہ سے پوری دنیا میں سب سے زیادہ پسند کیا جانے والا یہی پھل ہے۔ دور حاضر میں مصر‘ سوڈان‘ برازیل‘ برما‘ فلپائن‘ جاوا‘ سری لنکا‘ تھائی لینڈ‘ فلوریڈا‘ انڈونیشیا‘ آسڑیلیا‘ میکسیکو‘ یمن اور عمّان وغیرہ میں آم کی کاشت ہو رہی ہے۔ لیکن اب بھی دنیا کا ۷۵ فی صد آم برصغیر پاکستان و ہندوستان میں ہوتا ہے۔
          تاریخ سے پتہ چلتا ہے کہ آم کی کاشت ۴ ہزار سال قبل ہندوستان میں ہوئی تھی۔ ایک محقق پر مینو لکھتا ہے کہ آم کا ابتدائی وطن مشرقی ہندوستان‘ آسام اور برما معلوم ہوتا ہے۔ مکر جی کی تحقیق یہ ہے کہ آم کی ابتدا برما‘ ہند چینی‘ آسام یا ملایا سے ہوئی۔ لیکن اس کی افزائش برما اور آسام کے علاقہ میں ہوئی وہ لکھتا ہے کہ جنگلی قسم کا آم آسام اور چٹاگانگ کی پہاڑیوں میں پائے گئے جس کی تائید وہاں کے مقامی مجوزہ ناموں سے ہوتی ہے۔ ابتدائی دور میں آم برصغیر کے جنگلوں میں دوسرے جنگلی درختوں کی طرح پیدا ہوتا تھا جیسا کہ آج کل بھی بعض علاقوں میں خود رو جنگلی آم ہوتا ہے زمانہ قدیم کے مصنفین آم کو لنکا کا پھل  بتاتے ہیں اور ہندستان میں یہ روایت عام ہے کہ لنکا کے ہنومان جی کے ذریعہ آم برصغیر میں متعارف ہوا۔ لیکن چینی سیاح ہیون سانگ کی تصانیف میں آم کے متعدد بار ذکر سے یہ خیال بھی کیا جاتا ہے کہ اس نے بیرونی دنیا کو آم سے متعارف کر دیا۔ بدھ مندروں میں آم کی موجودگی اس کی انتہائی قدامت کی دلیل ہے۔ بدھ عہد کے مصنف امرسنہا اپنی تصنیف امرکوش میں آم کی بے حد تعریف کرتے ہیں۔ اہل ہنود کے نزدیک آم کا درخت مقدس ہے۔ چنانچہ تہواروں کے موقعہ پر لوگ اس کے پتوں کا ہار بنا کر پہنتے ہیں۔ نیز ان کا اعتقاد ہے کہ اگر مردے کی لاش آم کی لکڑی سے جلائی جائے تو متوفی کا سرگباش ہونا یقینی ہے۔ گویا مسلمانوں کے نزدیک جیسے کھجور کی اہمیت ہے ہندوئوں کے ہاں ویسا ہی آم قابل تکریم ہے۔ ہندوئوں کی مقدس تصانیف مہابھارت اور رامائن آموں کے باغات کے ذکر سے بھر پور ہیں۔ مشہور بھارتی مصنف لالہ بھاروسنگھ اپنی تصنیف مینگو (آم)  میں لکھتا ہے کہ ہندوستان  کا قدیم پھل ہونے کے باعث آم کو ہندو مذہب سے وابستہ کر دیا گیا ہے۔ ہندوئوں کی قدیم روایات کے مطابق پر جابنی نے آم کا روپ دھار لیا تھا۔ ہندو آم کو مختلف مذہبی رسومات میں بھی استعمال کرتے ہیں۔ عقل کی دیوی سرسوتی اور شوجی کی پوجا میں آم کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ آم کی خشک لکڑیاںہون کی پاک آگ میں جلائی جاتی ہیں۔
          مغلیہ دور میں آم کی کاشت اور اس کے مرکبات بنانے کے لیے نئے نئے تجربات کیے گئے اور آم کی بے شمار نئی اقسام تلاش کی گئیں۔ ہندوستان میں مغل خاندان کے بانی شہنشاہ ظہیر الدین بابر کہتا ہے کہ ہندوستان کے خاص میووں میں سے ایک انبہ ہے اس میں خوشبو ہوتی ہے۔ یہ خود رو بھی ہوتا ہے مگر خود رو عمدہ نہیں ہوتا۔ اکبر اعظم نے اپنے دور سلطنت میں جس طرح دوسرے علوم و فنون کو ترقی دی اسی طرح اس نے فن باغبانی کی طرف بھی توجہ مبذول کی۔ اور درختوں میں پیوند لگا کر بہترین پھل حاصل کرنے کا طریقہ دریافت کیا۔ آموں سے اس کی دلچسپی کا یہ حال تھا کہ در بھنگہ کے علاقہ میں آموں کے ایک لاکھ درختوں پر مشتمل ایک باغ لگوایا جس کا نام لاکھ باغ رکھا۔ اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ آم بادشاہوں کا پھل اور پھلوں کا بادشاہ ہے۔$
@ آم اور ادب
         $برصغیر میں شائع ہونے والے ہر قسم کے لٹریچر میں آم کا تذکرہ موجود ہے۔ سنسکرت شاعروں نے آم‘ اس کے پتوں‘ اس کی بھینی بھینی خوشبو کی توصیف و تعریف میں نظمیں اور گیت لکھ لکھ کر اس کو لاثانی شہرت سے ہمکنار کر دیا ہے۔ کالیداس کے زندہ جاوید ڈرامہ میں آم کو دیوتائے عشق کے پانچ تیروں میں سے ایک تیر سے تشبیہہ دی گئی ہے۔
 پنجابی زبان کے اکثر و بیشتر لوک گیتوں میں بھی آم کا تذکرہ موجود ہے۔ مثلاً:
؎        انب دے بوٹیاں نوں لگ گیا بور نیں
         اردو کے تمام بڑے بڑے شعراء نے آم کے موضوع پر نظمیں لکھی ہیں۔ حضرت داغ دہلوی‘ مرزا غالب‘ بے نظیر‘ اجاگروارثی‘ اسماعیل میرٹھی وغیرہ کی نظمیوں کے چند اشعار ملاحظہ ہوں
 ؎ ہے تشبیہ آموں کی یہ برمحل
 ؎ مجھ سے پوچھو تمہیں خبر کیا ہے
 ؎ واقعی ان آموں کی تعریف میں
 ؎ انب شیریں جو اسے ہو نصیب
زمرد کے پتے‘ زمرد کے پھل (بینظیر)
آم کے آگے نیشکر کیا ہے (غالب)
 کم ہیں جہاں تک کہیں اہل سجن(داغ دہلوی)
نام بھی شیریں کا نہ لے کوہ کن (داغ دہلوی)
  ؎ پھلوں میں اگر کوئی پھل ہے تو آم
 ؎ آم میں ہے اک حلاوت عجب
 ؎ میووں میں ہے بس وہی ہر دلعزیز
خجل شہد ہے اور بتاشہ غلام(اجاگروارثی)
رہتی ہے اس کی ہمیشہ طلب
سیب غلام اس کا‘ بہی ہے کنیز (اسماعیل میرٹھی)
          مشہور شاعر امیر خسرو نے آج سے ساڑھے چھ سو سال پیشتر فارسی میں آم کی تعریف میں اشعار کہے تھے۔ ان کا اردو ترجمہ درج ذیل ہے۔
        ’’ آم باغوں کی بہار اور ہندوستان کا مرغوب پھل ہے۔ دوسرے پھلوں کو تو صرف پکنے پر ہی استعمال کرتے ہیں۔ آم اپنی افزائش کے ہر مرحلہ پر قابل استعمال ہوتا ہے۔‘‘$
@ آم کے لطائف
 $  (۱)          حکیم رضی الدین خاں جو مرزا غالب کے نہایت گہرے دوست تھے ان کو آم نہیں بھاتے تھے۔ ایک دن مرزا کے مکان پر برآمدے میں بیٹھے تھے اور مرزا بھی وہیں موجود تھے۔ ایک گدھا گلی سے گزرا۔ گلی میں آم کے چھلکے پڑے تھے۔ گدھے نے سونگھ کر چھوڑ دیے۔ حکیم صاحب نے کہا ذرا دیکھیے آم ایسی چیز ہے جسے گدھا بھی نہیں کھاتا۔ مرزا نے کہا ہاں! گدھا نہیں کھاتا۔ $
 $(۲)         مرزا کی نیت آموں سے کسی طرح سیر نہیں ہوتی تھی۔ اہل شہر تحفتہً بھیجتے تھے۔ خود بازار سے منگواتے تھے۔ باہر سے دور دور سے آم بطور سوغات آتا تھا۔ لیکن حضرت کا جی نہیں بھرتا تھا۔ ایک صحبت میں مولانا فضل الحق‘ مرزا غالب اور دیگر اصحاب موجود تھے۔ آم کی نسبت اپنی اپنی رائے بیان کی جا رہی تھی۔ جب سب لوگ اپنی اپنی کہہ چکے تو غالب سے کہا گیا کہ تم بھی اپنی رائے بیان کرو مرزا صاحب نے کہا۔ میرے نزدیک آم میں دو چیزیں ہونی چاہئیں :
        میٹھا ہو اور بہت ہو۔ اس بات پر سب حاضرین ہنس پڑے-$
  $  (۳)         علامہ اقبال آموں کے بہت شوقین تھے۔ ایک مرتبہ بیمار ہوئے تو ڈاکٹروں نے آم کھانے سے منع کر دیا۔ علامہ نے پوچھا کیا ایک آم بھی نہیں کھا سکتا؟ ڈاکٹر نے مجبوراً ایک آم کی اجازت دے دی۔ جب دوبارہ ڈاکٹر آیا تو دیکھا کہ علامہ صاحب سیر بھر کا آم کاٹ کاٹ کر کھا رہے ہیں۔ ڈاکٹر نے کہا! علامہ صاحب یہ کیا؟ آپ نے کہا کہ ایک آم کی تو اجازت تھی۔ آپ نے یہ تھوڑا کہا تھا کہ وہ کتنے وزن کا ہو۔$
@ ضرب الامثال
$ آم کے آم گٹھلیوں کے دام۔        آم کھانے سے غرض یا پیڑ گننے سے۔
آم کھائیے پال کا‘ خربوزہ کھائیے ڈال کا۔
ایک آم‘ ہزار دام۔                آم بوئو آم کھائو‘ املی بوئو املی کھائو۔
کوئل بولے آم پکے۔
 بجلی بجلی (آم کی گٹھلی) میرا بیاہ کدھر۔
     امچور کی پھانک (شوخ و طرار لڑکی کو کہتے ہیں)$ @ &




   دوسرا باب


& سر کی بیماریاں


@   نزلہ و زکام
$ (۱) تر یاق نزلہ
ھوالشافی :  آم کی ایسی کیریاں جن میں ابھی جالانہ پڑا ہو‘  درمیان سے دو دو ٹکڑے ٹکڑے کر کے ہر دو ٹکڑے کے درمیان میں ایک عدد بھلانواں رکھ کر کچے سوت سے دونوں ٹکڑوں کو باندھ دیں۔ اور ایک گھڑے میں رکھ کر اس کے منہ کو گل حکمت کر کے زمین میں دفن کر دیں۔ بارش کا موسم ختم ہو جانے پر نکال کر سب کو کوٹ کر یک جان کر لیں۔ اور چنے کے برابر گولیاں بنا لیں۔ ایک گولی صبح اور ایک شام کو تازہ پانی کے ساتھ استعمال کریں۔ نزلہ مزمن کا واحد علاج ہے۔ نیز مقوی بھی ہے۔$
$ (۲) کایا پلٹ چا ئے
          آم کے پتوں کی چائے پینے سے نزلہ زکام‘ کمزدری دماغ اور ہچکی دور ہو جاتی ہے۔ یہ چائے دست‘ پیچش‘ سنگ رہنی کے مریضوں کو بغیر دودھ کے استعمال کرنی چاہیے۔
         اس کے متواتر استعمال سے سیلان الرحم‘ حیض کی زیادتی‘ بواسیر خونی اور سل وغیرہ امراض دور ہو جاتے ہیں۔
ھوالشافی :  آم کے پتے سایہ میں خشک شدہ بطور چائے استعمال کریں۔ اور حسب ضرورت دودھ اور چینی ملا کر نوش فرمائیں۔ کھانسی‘  ہچکی‘ زکام اور ضعیف دماغ کے لیے مفید ہے۔$ @
@ سرکاگنج
         بال انسان کی زیب و زینت کا باعث ہیں۔ ان کے بغیر انسان نہایت بھونڈا اور بھدا معلوم ہوتا ہے۔ چنانچہ گنج وہ منحوس بیماری ہے جو انسان کو بالوں جیسی نعمت سے محروم کر دیتی ہے۔ ذیل میں ایک نسخہ عرض کیا جاتا ہے جس سے ازسر نو بال اگ آتے ہیں۔ اور گنج دور ہو جاتا ہے۔
$ (۳) بال پیدا کرنے والا رو غن آم
ھوالشافی :  آم کا پرانا اچار تلاش کریں۔ اچار جتنا پرانا ہو گا اتنا ہی اچھا ہے۔ ورنہ کم از کم ایک برس کا تو ضرور ہو۔ اس میںسے تیل علیحدہ کر لیں۔ اور کسی شیشی میں ڈال رکھیں۔ روزانہ مالش کیا کریں۔ ان شاء اللہ چند ہفتوں کے استعمال سے بال از سر نو پیدا ہو جائیں گے۔$
$ (۴) بال سیاہ کرنے کا خوراکی نسخہ
         حسب ضرورت کچے آم لے کر روغن کنجد (تلوں کا تیل) اور بھنگرہ سیاہ کے شیرے میں ڈال کر کسی لوہے کے برتن میں بھر رکھیں اور ایک گڑھا کھود کر اس میں برتن کو دبا دیں۔ چار ماہ گزرنے کے بعد نکال لیں۔ ہر روز صبح کے وقت نہار منہ تھوڑا تھوڑا تناول فرما لیا کریں۔ ان شاء اللہ سفید بال سیاہ بالوں میں تبدیل ہو جائیں گے۔$
$ (۵) دو سرا نسخہ
ھوالشافی :  آم کے پتے اور شاخیں خشک کر کے باریک پیس لیں۔ اور روزانہ رات سوتے وقت بالوں پر لگائیں۔ صبح اٹھ کر سر دھو لیں۔ چند روز کے استعمال سے بال سیاہ ہو جائیں گے۔ یہ بالوں کو گھنے اور لمبے کرنے کے لیے بھی مجرب ہے۔$
$ (۶) خضاب لاجواب
         آم کی گری‘ برادہ  فولاد‘ پوست انار‘ آملہ ہر ایک چالیس تولے۔ مصطگی سماق‘ کاہی سرخ‘ برگ وسمہ‘ مازو سبز ‘ بنسلوچن‘ سپاری پوست ہرڑ۔ ہر ایک دس تولہ۔  گلاب اور مہندی کے سبز پتے ایک ایک سیر۔
          جملہ اشیاء کو چار گنا پانی میں ڈال کر نرم آنچ پر چڑھائیں۔ اور نہایت ہی دھیمی  دھیمی آنچ جلاتے رہیں۔ حتیٰ کہ تمام ادویات کی قوت اس پانی میں آ جائے۔ اس پانی کا تیسرا حصہ باقی رہ جائے تو نیچے اتار لیں۔ اور ہاتھوں سے خوب مل چھان کر صاف کر لیں۔ بعد ازاں روغن کنجد خالص ادویہ کے مساوی  الوزن ملا کر دوبارہ نرم آنچ پر جوش دیں۔ جب قدرے پانی رہ جائے تو اتار کر چھان لیں۔ اور  دو تین روز رکھ کر خشک کر لیں بس تیار ہے۔
         ضرورت کے وقت نیم گرم پانی میں چند لیموں نچوڑ کر بالوں کو خوب دھوئیں۔ پھر تیل ہذا لگائیں۔ تمام بال سیاہ ملائم اور چمکیلے ہو جائیں گے۔$
$  (۷)         مغز تخم آم چار تولے‘ ترپھلہ دو تولے‘ و سمہ ایک تولہ‘ گل کرنا دو  تولے‘ روغن کنجد چوبیس تولے۔
ترکیب تیاری :  ایک لوہے کے برتن میں تمام اشیاء ڈال کر کسی ململ کے کپڑے سے گردو غبار سے محفوظ رکھنے کے لیے ڈھانپ کر چالیس روز دھوپ میں رکھیں۔ چالیس روز گزرنے کے بعد روغن کو علیحدہ کر کے کسی شیشی میں ڈال رکھیں۔ اور روزانہ بالوں پر لگایا کریں۔
فوائد :  بالوں کی جڑوں کو مضبوط کرتا ہے۔ قبل از وقت سفید نہیں ہونے دیتا۔ بالوں کو بڑھاتا اور ان کی سیاہی کو برقرار رکھتا ہے۔ نیز دماغ کو قوت بخشتا ہے۔$


$ (۸) رو غن خضاب
         حسب ضرورت آم کی گٹھلی کے مغز لے کر بذریعہ پتال جنتر روغن کشید کریں اور بحفاظت کسی شیشی میں لگا رکھیں۔ ضرورت کے وقت بالوں کو صابن سے اچھی طرح دھو کر تیل ہذا لگایا کریں۔ سفید بال نرم چمکیلے اور سیاہ بھنور ہو جائیں گے۔$ @ &
---




   تیسرا باب


& آنکھ‘ کان اور حلق کی بیماریاں
          اس باب میں آنکھوں کی صرف ان امراض کا ذکر کیا جاتا ہے جن کا علاج آم کے ذریعہ ممکن ہے۔ وگرنہ اس موضوع پر تو ہزاروں صفحات پر مشتمل کتب لکھی گئی ہیں۔
@ آنکھیں دکھنا
         اگر آنکھیں دکھنے کا باعث گرمی اور محض گرمی ہو تو لازمی ہے کہ آنکھیں خشک ہوں گی۔ ان سے پانی وغیرہ جاری نہ ہو گا۔ مریض کو آنکھوں میں گرمی سی محسوس ہو گی۔ نیز موسم گرما میں ہی دکھیں گی۔ اور جلن سی معلوم ہو گی۔ ذیل میں آسان سا چٹکلہ ہدیہ ناظرین ہے بنا کر مریضوں کو استعمال کرائیں۔ ان شاء اللہ خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔
$ (۹) ھوالشافی :  آم کی کچی ’’امبیاں‘‘ پیس کر دکھتی ہوئی آنکھوں پر باندھیں۔ بفضلہ آرام ہو جائے گا۔$
$ (۱۰) گو ہا نجنی
ھوالشافی :  حسب ضرورت درخت آم کے پتے لے کر ان کے درمیان کی سلائیاں نکال لیں۔ پھر تمام سلائیاں جلا کر ان کی راکھ بحفاظت کسی شیشی میں ڈال رکھیں۔ ضرورت کے وقت مریض کی آنکھ میں لگایا کریں۔ خداوند کریم  کے فضل و کرم سے بہت جلد شفا بخشتی ہے۔$
$ (۱۱) دوسرا نسخہ
ھوالشافی :  آم کی شاخ توڑتے وقت جو پانی نکلے اسے دن میں تین چار بار گوہانجنی پر لگائیں۔ ان شاء اللہ دو روز میں فائدہ ہوگا۔$ @
@ گہیری
        وہ دانہ جو آنکھ کی پلک میں نکلتا ہے گہیری کہلاتا ہے۔ مندرجہ ذیل چٹکلہ اس کا مجرب علاج ہے۔
$ (۱۲) ھوالشافی :  آم کے کچھ تروتازہ اور شاداب پتے توڑ کر ان کی ڈنڈیاں نچوڑ لیں۔ ایک رطوبت سی نکلے گی۔ اس پر ملیں۔ بفضلہ تعالی گہیری دور ہو جائے گی۔$
$ (۱۳) چیچک کا پھولا
ھوالشافی :  آم توڑتے وقت جو رس نکلے سلائی سے پھولا پر لگائیں۔ ان شاء اللہ آرام ہو گا۔$
$ (۱۴) درد کان
ھوالشافی :  آم کے سبز اور شاداب پتے لے کر ان کا عرق نچوڑ لیں۔ پھر قدرے نیم گرم کر کے چند قطرے کان میں ٹپکائیں۔ ان شاء اللہ درد پہلی دفعہ ہی بند ہو جائے گا۔ ورنہ دوبارہ پھر یہی عمل کریں۔$
$ (۱۵) منہ کی بد بو
ھوالشافی :  روزانہ صبح کے وقت ضروری حوائج سے فارغ ہو کر آم کی لکڑی سے مسواک کیا کریں۔ ان شاء اللہ جلد ہی منہ کی بد بو دور ہو جائے گی۔$
$ (۱۶) زخم حلق
         خواہ ناک اور تالو کی راہ ایک ہو گئی ہو تو بھی شفا بخشتا ہے۔
ھوالشافی :  آم کے پتے جو خود بخود ہوا سے گر گئے ہوں۔ حسب ضرورت لے کر مل کر چلم میں رکھ کر تمباکو کی طرح پلائیں۔ ان شاء اللہ چالیس یوم میں مکمل صحت ہو جائے گی۔$ @ &
---




   چوتھا باب


& ناک اور دانت کی بیماریاں


         ناک کی بیماریوں میں سے نکسیر اور دانت کے امراض میں سے مسوڑھوں کا ورم دانت درد اور دانتوں کے میلا پن کے لیے آم کسی نہ کسی شکل میں مفید ہے۔
$  (۱۷) ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کی مینگ کا رس ناک میں سعوط کرائیں۔ بفضلہ نکسیر کی بہتی ہوئی ندی بند ہو جائے گی۔$
$ (۱۸) خشک نسوار
ھوالشافی :  حسب ضرورت آم کی گٹھلی کی مینگ کے سفوف کی نسوار بنا کر کسی شیشی میں رکھیں۔ ضرورت کے وقت مریض کو سونگھائیں۔ ان شاء اللہ نکسیر بند ہو جائے گی۔$
$  (۱۹) ھوالشافی :  آم کے درخت کے پھول یعنی بور کو لے کر باریک پیس کر کسی شیشی میں لگا رکھیں۔ بوقت ضرورت مریض کو سونگھائیں۔ بفضلہ نکسیر فوراً بند ہو جائے گی۔$
$ (۲۰) درددانت
ھوالشافی : پوست درخت آم‘ پوست درخت جامن‘ پوست گولر‘ پوست درخت برگد‘ تمام کو مساوی الوزن لے کر جو کوب کریں۔ اور سولہ گنا پانی میں جوش دے کر کلیاں کرائیں۔ ان شاء اللہ  دانت کا درد بند ہو جائے گا۔$
$  (۲۱) ورم لثہ
ھوالشافی :  امچور حسب ضرورت پانی میں بھگو کر خوب باریک پیس کر اس کی کلیاں کیا کریں۔ ان شاء اللہ مسوڑھوں کا ورم اور درد مٹ جائے گا۔$
$ (۲۲) مفید الاثر چٹکی
ھوالشافی : آم کے پتے اور پھول حسب ضرورت لے کر پانی میں پیس کر یا پتے اور پھول لے کر خشک سفوف کر رکھیں۔ ضرورت کے وقت چٹکی بھر لے کر پانی میں حل کر کے کلی کریں۔ بفضلہ تعالیٰ اس سے دانت اور مسوڑھے مضبوط ہو جائیں گے۔ نیز آم کی لکڑی سے مسواک کیا کریں۔$
$ (۲۳) منجن
          یہ منجن دانتوں کو مضبوط کرنے کے علاوہ ان کو سفید اور چمکدار بناتا ہے۔ مسوڑھوں سے خون آنے کو بند کرتا ہے۔ نیز اگر یہی سفوف دہی کے ساتھ استعمال کرایا جائے تو دستوں کو بند کرتا ہے۔ نکسیر کے لیے بھی بدرجہ غایت مفید ہے۔
ھوالشافی :  آم کی کونپلیں پھول اور آم کی لکڑی کی راکھ مساوی الوزن لے کر منجن بنا لیں۔ روزانہ صبح کے وقت مناسب مقدار میں دانتوں پر ملا کریں۔$ &
---




   پانچواں باب


& معدہ اور آنتوں کی بیماریاں


@ درد شکم وائو گولہ
$ (۲۴) حکا یت
         موضع کوٹ فتوحی میں ایک بوڑھی عورت وائو گولہ شکم سے سخت لاچار تھی۔ یہاں تک کہ نشست  و برخاست سے مجبور تھی۔ مجھے گھر پر بلایا گیا‘ مریضہ کو دیکھنے کے بعد دو تین کھاری جلاب دئیے گئے مگر درد کو افاقہ برائے نام ہی ہوا۔ کئی ایک دوائیں دی گئیں۔ ضماد وغیرہ کرائے گئے مگر بہتری کی کوئی صورت نظر نہ آئی۔ اس عالم تشویش میں مجھے آم کے پتوں والے سوٹے کی سوجھی۔ فوراً خشک شدہ پتے منگوا کر باریک کیے گئے اور چلم میں تمباکو کی جگہ رکھ کر کش لگوایا گیا۔ ایک دو کش میں درد سے کافی حد تک افاقہ ہو گیا۔ صبح و شام یہی کش لگوائے گئے۔ اس کے بعد یہ مرض عود کر نہیں آیا۔$ @
@ ضعف ہضم
 $ (۲۵) ہاضمہ کی کمزوری کے لیے آم کا رس ۵ تولہ‘ سونٹھ ۶ ماشہ پیس کر ملائیں اور صبح کے وقت پلائیں۔$
$ (۲۶) ہچکی
ھوالشافی :  آم کے خشک پتے دو تولے لے کر حقے کی چلم میں رکھ کر مریض کو پلائیں۔ خدا وند کریم کے فضل و کرم سے ہچکی فوراً بند ہو جائے گی۔ مجرب ہے۔$
$ (۲۷) قے بند کرنا
ھوالشافی :  برگ آم‘ پودینہ کے پتے ہموزن لے کر جوشاندہ تیار کریں‘ اور قدرے شہد ملا کر مریض کو پلائیں۔ بفضلہ قے فوراً بند ہو جائے گی۔$
$ (۲۸) بچوں کی قے بند کرنا
ھوالشافی : آم کی گٹھلی کی مینگ بقدر ایک رتی بیل گری کے ساتھ دیں۔ قے فی الفور بند ہو جائیں گی۔$
$ (۲۹) ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کا مغز۔ دھان کی کھیل‘ سیندھا‘ ہر سہ ادویہ کو برابر وزن لے کر سفوف تیار کریں اور ضرورت کے وقت ایک ماشہ سفوف شہد خالص میں ملا کر بچہ کو کھلائیں۔ ان شاء اللہ قے فوراً بند ہو جائے گی۔$ @
@ مسمن بدن
         دبلا پتلا آدمی خواہ کتنا ہی ذہین و فطین کیوں نہ ہو اس کی شخصیت کا اثر دیکھنے والے پر کم ہی ہوتا ہے۔ اس کے برعکس الفربہ خواہ مخواہ کی ضرب المثل مشہور ہے۔ بدن کو موٹا تازہ کرنے کے لیے چند نسخے پیش خدمت ہیں۔
$  (۳۰) ھوالشافی :  ہر روز دوپہر کے کھانے کے بعد چند میٹھے آم کھا کر اوپر سے دودھ پی لیں۔ دنوں میں ہی بدن قوی ہو جائے گا۔$
$  (۳۱) ہر روز صبح کو خوب پکے ہوئے میٹھے آم چوسیں اور گرم دودھ میں سونٹھ اور چھوہارے ڈال کر استعمال کریں۔ جسم مضبوط ہو گا اور طاقت بڑھے گی۔$ @
@ اسہال
         آم کے کثرت استعمال کی بنا پر دست شروع ہونے کا احتمال ہوتا ہے۔ اور بعض اوقات گرمی کی وجہ سے دست آنے لگتے ہیں۔ اس کے علاج کے لیے قدرت نے آم ہی کے ایک بظاہر ناکارہ جزو گٹھلی کو اس کا تریاق بنایا ہے۔ نسخہ درج ذیل۔
 $ (۳۲) ھوالشافی :  آم کھانے کے بعد آم کی گٹھلی کی مینگ نکال کر کھائیں‘ اگر مزاج میں خشکی ہو تو دودھ بھی نوش فرما لیں۔ دستوں کو دور کرنے کے لیے بے حد مفید ہے۔$
$  (۳۳) پرانے دستوں کے لیے آم کی گٹھلی کی تین سالہ پرانی مینگ تریاقی صفات رکھتی ہے۔ اس کو پیس کر چھ ماشہ کی مقدار میں ہمراہ دودھ گائے پھانک لیں۔ پرانے دستوں اور پیشاب کی زیادتی کے لیے اکسیر ہے۔$
 $ (۳۴) ھوالشافی :  آم کی انترچھال کو پیس کر چھان لیں۔ پانی میں حل کر کے قدرے شکر سفید ملا کر مریض کو پلائیں۔ دوا کے حلق سے نیچے اترتے ہی دست فوراً بند ہو جاتے ہیں۔ غضب کا چٹکلہ ہے۔ ہتھیلی پر سرسوں جمانا اسی کا نام ہے۔$
 $ (۳۵) ھوالشافی :  آم کی چھال لے کر دہی کے پانی کے ساتھ پیس کر ضماد کریں۔ اور مریض کی ناف کے گردا گرد لیپ کر دیں۔ ان شاء اللہ دست فوراً  بند ہو جائیں گے۔$
$  (۳۶) جوان آدمیوں کے دست بند کرنے کے لیے بہت ہی مفید ہے۔
ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کی مینگ ‘ اندر جو‘ مساوی الوزن لے کر پیس کر سفوف بنا لیں۔
خوراک :  ایک ماشہ سفوف کی پھکی دن میں دو تین بار دیں۔ بفضلہ دست اور ائوں مٹ جائیں گے۔$
$  (۳۷)  یہ ایک عجوبہ ہے۔ کہ ناف پر ایک دوائی کے لیپ کرنے سے دست دور ہو جاتے ہیں۔ نہ کوئی دوائی کھانی پڑتی ہے اور نہ کوئی کڑوا کسیلا عرق استعمال کرنا پڑتا ہے۔ نسخہ یہ ہے۔
ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کی مینگ پیس کر کانجی شامل کر کے ناف پر لیپ کریں۔$
$ (۳۸) اسہال خو نی
ھوالشافی : آم کی گٹھلی بھون لیں اور اس کے ہم وزن دانہ الائچی خورد ملا دیں۔ اور خوب باریک کر کے دو ماشہ سے تین ماشہ تک ہمراہ آب سرد دیں بلغمی دستوں کے لیے مفید ہے۔$
$ (۳۹) پرانے دست
         حسب ضرورت آم کے سوکھے ہوئے پھولوں کا جوشاندہ ہر روز صبح کے وقت نہار منہ پلا دیا کریں۔ اس جوشاندہ سے کہنہ سے کہنہ دست رک جاتے ہیں۔$
$ (۴۰) افیون کے دست
ھوالشافی : خستہ آم مغز بیل گری‘ موچرس‘ جوز بوا‘ افیون گل دھاوا‘ رال سب مساوی الوزن لے کر باریک کریں۔ اور قدرے مریض کو کھلائیں۔ ان شاء اللہ دست بند ہو جائیں گے۔$
$ (۴۱) آنتوں کا ڈ ھیلا پن
ھوالشافی :  مریض کو روازنہ صبح کے وقت نہار منہ آم کی سینکی ہوئی گٹھلی کی مینگ کھلایا کریں۔ ہفتہ عشرہ کے استعمال سے آنتوں کا ڈھیلا پن دور ہو جاتا ہے۔$
$ (۴۲) ہیضہ کے دست بند کرنا
ھوالشافی : آم کے پتوں کی ڈنڈیاں‘ مرچ سیاہ حسب ضرورت مساوی مساوی لے کر خوب پیسیں اور نخودی گولیاں بنا لیں۔ ضرورت کے وقت کام میں لائیں۔ خدا وند کریم کے فضل و کرم سے ہیضے کے دست اور قے بند ہو جائیں گے۔ مجرب اور آزمودہ ہے۔$
$ (۴۳)  ہیضہ اور طاعون
         ہر دوا امراض کے دنوں میں آم کا اچار حفظ ماتقدم کے لیے استعمال کرنا ان سے محفوظ اور امن میں رکھتا ہے۔ اور ان عوارض میں مبتلا ہونے کا اندیشہ اٹھ جاتا ہے۔$
$ (۴۴) پیچش
         آم کی پرانی گٹھلی کو پیس کر سفوف بنائیں اور ایک حصہ سفوف میں شکر نصف حصہ ملا کر چھ ماشہ آب تازہ سے دیں۔ پیچش کے لیے اکسیری چیز ہے۔$
$ (۴۵) سنگرہنی
ھوالشافی : آم کی گٹھلی کا مغز ‘گل انار‘ پوست خشخاش ہم وزن باریک پیس لیں۔
ترکیب استعمال :   تین ماشہ پانی سے دن میں تین بار دیں۔$
$ (۴۶) حبوب سنگرہنی
        سنگرہنی کے لیے یہ حبوب نہایت مفید ہے بنا کر فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی :  برگ آم ‘برگ جامن‘ سیماب‘ گندھک آملہ سار‘ افیون ۔ جملہ ادویہ حسب ضرورت مساوی الوزن لے کر ایک ایک رتی کی گولیاں بنائیں۔ صبح کے وقت ایک گولی مریض کو دہی کی لسی کے ہمراہ کھلایا کریں۔ ان شاء اللہ چند روز کے استعمال سے مکمل آرام ہو جائے گا۔ بارہا کا مجرب  اور آزمودہ ہے۔$ @
@ کدو دانے
$  (۴۷) ھوالشافی : آم کی گٹھلی جو کچی کڑوی ہو روزانہ مریض کو کھلایا کریں۔ اس سے ان شاء اللہ کرم امعاء مر جاتے ہیں۔$
$  (۴۸) ھوالشافی : آم کی گٹھلی کی مینگ ۲ ماشے روزانہ نہار منہ دیا کریں۔ بفضلہ ایک ہفتے میں آنتوں کے کیڑے مر جائیں گے۔ تجربہ کریں۔$ @
@ بواسیر ہر قسم!
$  (۴۹) ھوالشافی : آم اور جامن کے پتوں کو علیحدہ علیحدہ کچل کر سوا سوا تولہ خالص رس نکلوا کر ایک پائو دودھ میں شامل کریں۔ اور قدرے چینی سفید ملا کر مریض کو پلائیں۔ ایک ہفتہ تک یہی عمل جاری رکھیں۔ خدا کے فضل و کرم سے بواسیر ہر قسم کی دور ہو جائیگی۔$
$ (۵۰) بواسیر کا خون بند کرنا
ھوالشافی :  آم کی نرم نرم کونپلیں لے کر خوب باریک پیس لیں۔ پھر چھان کر قدرے چینی سفید ملا کر مریض کو پلائیں۔ بفضلہ خون بند ہو جائے گا۔
نوٹ :  خوب یاد رہے کہ بواسیر کے خون ایک دم بند کرنے پر آمادہ نہ ہو جائیں۔ کیونکہ ایک دم خون کو روکنا خطرناک ہوتا ہے۔ اور اس سے نقرس وغیرہ ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے۔ لیکن زیادہ ضعف کی وجہ سے جب مریض لاغر ہو گیا ہو تو ایسی حالت میں خون بند کرنا ہی بہتر ہوتا ہے۔$
$  (۵۱) ھوالشافی :  آم کے سبز پتوں کی ایک ٹکیہ سی بنا کر چلم میں رکھ کر مریض کو پلائیں۔ خون بند ہو جائے گا۔$
$ (۵۲) آسان چٹکلہ
ھوالشافی :  چھال‘ برگ آم‘ برگ جامن کا جوشاندہ تیار کر کے روزانہ مقعد کو اس سے دھویا کریں۔ کچھ دن یہی عمل کرتے رہیں ان شاء اللہ بواسیر مٹ جائے گی۔$
$  (۵۳) آم کے تمام اجزاء بواسیر کے لیے انتہائی فائدہ مند ہیں۔ ذیل میں چند نسخے درج کیے جاتے ہیں۔
ھوالشافی :  آم کے سبز پتے ہاتھوں سے خوب مل کر تمباکو کی جگہ چلم میں رکھ دیں اور حقہ پئیں چند روز کے استعمال سے خونی اور بادی بواسیر دور ہو جائے گی۔$
$  (۵۴) آم کی کونپلوں کا شیرہ نکال لیں اور اس میں ہم وزن مصری شامل کریں۔ ہر روز دو تولہ صبح دو تولہ شام استعمال کرنے سے خونی بواسیر بند ہو جاتی ہے۔$
$  (۵۵) آم‘ جامن اور املی کے پتے ساڑھے تین تین تولہ لے کر پیس لیں اور ان کا شیرہ گائے کے آدھ سیر دودھ میں ملا کر بوقت عصر پئیں۔ ایک ہفتہ کے با پرہیز استعمال سے خونی اور بادی بواسیر رفع دفع ہو جائے گی۔
پرہیز : ترش اور بادی اشیاء سے۔$
$  (۵۶) ھوالشافی :  آم کے سوکھے ہوئے پتوں کو کوٹ کر سفوف بنائیں۔ دو اینٹیں رکھ کر قدمچہ بنائیں۔ اور ان اینٹوں کے درمیان اپلہ کا انگارہ رکھ کر اس پر سفوف ڈالیں اور مریض اینٹوں پر بیٹھ کر ایک کپڑا کمر سے لپیٹ لے تاکہ دھواں باہر نہ جائے بلکہ مسوں کو لگے۔ پانچ سات روز کے عمل سے مسے مر جائیں گے۔$
$ (۵۷) آنتوں کے کیڑ ے
         آم کی گٹھلی کا مینگ ڈیڑھ ماشہ لے کر پانی کے ہمراہ استعمال کریں۔ آنتوں کے کیڑے اور خونی بواسیر دور ہو جائے گی۔$
$  (۵۸)  آم کی کچی گٹھلی کڑوی ہوتی ہے۔ مگر اس کے کھانے سے آنتوں کے کیڑے نکل جاتے ہیں۔$ @ &
---




   چھٹا باب


& گردہ اور مثانہ کی بیماریاں


@ سوزاک
$  (۵۹) آم کے درخت کی چھال چھیل کر جو کوب کر کے رات کو ایک پائو پانی میں سات ماشہ کی مقدار میں بھگو دیں۔ اور صبح کو پن چھان کر نوش جان فرمائیں۔ ایک ہفتہ کے استعمال سے سوزاک رفع ہو جائے گا۔$
$  (۶۰)  آم کی گٹھلی کو عام طور پر فضول سمجھ کر پھینک دیا جاتا ہے۔ لیکن شافی حقیقی نے اس میں ایسے ایسے فوائد پنہاں کئے ہیں جنہیں دیکھ کر عقل دنگ رہ جاتی ہے۔ اسی بناء پر آم کے آم گٹھلیوں کے دام مقولہ مشہور ہے۔
ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کی مینگ کو پیس کر اس میں ہم وزن آٹا گندم شامل کریں۔ اور گھی میں بھون کر چینی ملا کر حلوہ تیار کریں۔ یہ حلوہ سوزاک کے لیے بے حد مفید ہے۔$
$ (۶۱) سفوف دافع سوزاک
         یہ سفوف مرض خواہ نیا ہو یا پرانا ہر دو حالتوں میں آب حیات سے کسی طرح بھی کم نہیں۔ ایک دو ہفتے کے استعمال کرنے سے ان شاء اللہ مرض بیخ و بن سے اڑ جاتا ہے۔ پیپ آنا چوبیس گھنٹے کے اندر اندر بند کر دیتا ہے اور پیشاب بھی کھل کر آنے لگتا ہے۔ کسی قسم کی تکلیف وغیرہ نہیں ہوتی۔ بنا کر قدرت خدا کا مشاہدہ کریں۔ نسخہ حسب ذیل ہے۔
ھوالشافی :  آم کے خشک پھول ‘ الائچی خورد‘ بھنگرہ سفید پھول والا جو تالابوں کے کنارے بکثرت پیدا ہوتا ہے مساوی الوزن لے کر سفوف تیار کر کے کسی شیشی میں لگا رکھیں۔ اور صبح کے وقت نہار منہ سفوف ہذا کی ایک تولہ کی پھکی دیا کریں۔$
$  (۶۲) ھوالشافی : آم کی چھال کو جو کوب کر کے بقدر سات ماشے رات کو بھگو دیں۔ اور روزانہ صبح کو صاف کر کے مریض کو پلا دیا کریں۔ ان شاء اللہ سوزاک نیست و نابود ہو جائے گا۔$
$ (۶۳)  پیشاب بند ہو جانا
ھوالشافی :  آم کی جڑ کا چھلکا برگ شیشم ایک ایک تولہ لے کر ایک سیر پانی میں ڈال کر جوشائیں۔ جب پانی صرف ڈیڑھ پائو رہ جائے تو نیچے اتار لیں۔ اور سرد ہونے پر چھان لیں پھر چار  تولے مصری ملا کر مریض کو پلائیں۔ بفضلہ پیشاب فوراً کھل کر آ جائے گا۔$ @
@ سنگ مثانہ
$  (۶۴) ھوالشافی : مریض کو روزانہ صبح کے وقت نہار منہ کچے آم کھلایا کریں۔ ان شاء اللہ چند روز کے استعمال سے معمولی پتھری تحلیل ہو کر شفاء ہو جائے گی۔$
$  (۶۵) ھوالشافی :  آم کے زرد پتے سایہ میں خشک کر کے سفوف بنائیں ۔اور بقدر چھ ماشہ روزانہ باسی پانی سے استعمال کرائیں۔ پندرہ بیس روز میں ریت کنکر رفع ہو جائے گی۔$ @
@ اکسیر ذیابیطس
         ذیابیطس جیسی ہٹیلی مرض جو قیمتی ادویہ سے بھی نہیں جاتی۔ اس کے علاج کے لیے ایک اکسیر دوا ہر سال آپ کے پائوں تلے روندی جاتی ہے۔ یہ آم کے پتے ہیں۔
 $ (۶۶) ھوالشافی :  برگ آم جو خود بخود جھڑ جائیں اکٹھے کر کے سایہ میں خشک کر کے باریک کریں پس اکسیری دوائی تیار ہے۔ ڈیڑھ ماشہ صبح و شام آب تازہ کے ساتھ دیں۔$ @ &
---




   ساتواں باب


& جلد کی بیماریاں


$ (۶۷) ناسور
ھوالشافی : زخم کو نیم کے پتوں میں جوش شدہ پانی سے اچھی طرح صاف کر کے آم کے گوند کا لیپ کریں۔ جب تک زخم مند مل ہو کر اچھا نہ ہو جائے گوند ہرگز نہ اترے گا۔ چنانچہ ناسور بہت جلد اچھا ہو جاتا ہے۔$
$ (۶۸) داد
ھوالشافی :  امچور اور سیندھا نمک پانی میں پیس کر داد پر لیپ کیا کریں۔ بفضلہ بہت جلد ہی شفاء ہو جائے گی۔$
$ (۶۹) کوڑھـ
ھوالشافی : آم کی گٹھلی کا مغز‘ سیندھا نمک مساوی الوزن ضرورت کے مطابق لے کسی تانبے کے برتن میں لیپ سا تیار کریں۔ اور مریض کے جسم پر ضماد کریں۔ روزانہ یہی عمل کیا کریں۔ ان شاء اللہ جلد ہی شفا ہو جائے گی۔$
@ چھائیاں اور سیاہ داغ
         چہرے سے چھائیاں اور سیاہ داغ دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل چٹکلہ نہایت مفید ہے۔ آپ بھی یقینا آزمائش کرنے پر اس کی صداقت کے قائل ہو جائیں گے۔
$ (۷۰) ھوالشافی :  رات کے وقت آم اور جامن کی گٹھلی کا مغز پانی میں گھس کر چہرہ پر لیپ کیاکریں ۔اور صبح کے وقت گرم پانی اور صابن سے دھو دیا کریں۔ ان شاء اللہ چند بار کے لیپ کرنے سے تمام چھائیاں اور سیاہ داغ مٹ جائیں گے۔$
$ (۷۱) خارش
         خارش اور جلد کی دوسری امراض کے لیے آم کے درخت کی گوند کو لیموں کے رس یا تیل سرسوں میں ملا کر خارش کے مقام پر لگانے سے فائدہ ہوتا ہے۔$
$ (۷۲) چنبل
ھوالشافی : آم کی گٹھلی کا مغز سیندھا نمک ہر دو کسی تانبے کے برتن میں گھس کر چنبل پر لیپ کریں۔ کچھ دن یوں ہی لیپ کرتے رہیں۔ ان شاء اللہ تھوڑے ہی عرصے میں چنبل رفع دفع ہو جائے گی۔$
$ (۷۳) بال توڑ پھنسی
ھوالشافی : کچے آم کی گٹھلی لے کر کسی پتھر کے سل بٹے پر گھس کر پھنسی پر لیپ کریں۔ کچھ دن یونہی لیپ کرتے رہیں ۔ان شاء اللہ جلد ہی پھنسی یا تو سڑ جائے گی یا نرم ہو کر پھٹ جائے گی۔ مجرب اور آزمودہ ہے۔$
$ (۷۴) زخم
         سردیوں میں پائوں پھٹ جائیں یا انگلیوں کی درمیانی جگہ پر زخم ہو جائیں تو آم کی چھال یا پتوں کا رس نکال کر زخم پر لگائیں۔ چند روز میں فائدہ ہوگا۔$ @
@ بوائی پھٹنا
$ (۷۵) ھوالشافی :  حسب ضرورت آم کے پتے لے کر ان کا رس نچوڑ لیں۔ پائوں یا انگلیوں کے درمیان جہاں کہیں بوائیاں ہوں لگائیں ۔ان شاء اللہ شفا ہو جائے گی۔$
$  (۷۶) ھوالشافی : حسب ضرورت آم کی گوندلے کر قدرے گرم کریں۔ اور بوائی میں بھر  دیں۔ بفضلہ آرام آ جائے گا۔$
$ (۷۷) خون زخم بند کرنا
ھوالشافی :  حسب ضرورت درخت آم کے پتے اور لکڑیاں جلا کر راکھ حاصل کریں ۔اور کسی شیشی میں سنبھال رکھیں۔ ضرورت کے وقت زخم پر چھڑکیں۔ بفضلہ خون فوراً بند ہو جائے گا۔$ @ &
---




   آٹھواں باب


& مردوں اور عورتوں کی بیماریاں


         امراض مخصوصہ مرداں و زناں کے لیے لوگ ہزارہا روپیہ ضائع کرتے ہیں۔ اور اناڑی حکیموں اور ماہرین خصوصی کے چنگل میں پھنس کر رہی سہی صحت بھی برباد کر بیٹھتے ہیں۔ ان اہم امراض کے لیے آسان اور سستے نسخے درج ذیل ہیں۔
$ (۷۸) جریان
ھوالشافی : درخت آم کے بور کا سفوف حسب ضرورت تیار کریں۔ روزانہ صبح کے وقت مریض کو شکر کے ہمراہ کھلایا کریں۔ خدا وند کریم کے فضل و کرم سے جریان کا مریض چلا جائے گا۔$
$ (۷۹) سرعت انزال
ھوالشافی :  حسب ضرورت کچے آم جن میں ابھی تک گٹھلی نہ پڑھی ہو لے کر سائے میں خشک کر کے پیس کر بحفاظت رکھیں ۔ہر روز صبح کے وقت نہار منہ اس میں سے چودہ ماشے سفوف لے کر قدرے چینی ملا کر مریض کو کھلایا کریں۔ ان شاء اللہ چند روز میں سرعت انزال رفع ہو جائے گی۔$
$ (۸۰) مغلظ منی
ھوالشافی :  آم کے پھول کوٹ پیس کر سفوف بنا کر اس کے ہموزن شکر سفید ملا کر ایک تولہ صبح و ایک تولہ شام کو پھنکا دیا کریں۔ یہ نسخہ بے حد مغلظ منی ثابت ہو گا۔$
$ (۸۱) مفید الاثر ضماد مجلوق
ھوالشافی :  حسب ضرورت آم کا چیپ لے کر عضو مخصوص پر ضماد کیا کریں۔ اس سے رگوں کا اندرونی پانی خارج ہو کرسمّیت جلق کا ازالہ ہو جاتا ہے۔$
$ (۸۲) اسقاط حمل
         اگر کسی صورت میں طبّی ضرورت کے لیے حمل گرانے کی ضرورت در پیش آئے تو حاملہ کو کچے آم نہار منہ کھلایا کریں۔ اس سے یقینی طور حمل خارج ہو جائے گا۔$
$ (۸۳) مضیق
ھوالشافی :  برگ آم گھوٹ کر پوٹلی بنا کر صبح و شام رحم میں رکھوائیں بوڑھی عورت بھی مثل باکرہ کے ہوگی۔$
@ بخار
         گرمی کی وجہ سے ہونے والے بخار کے لیے گرمی میں پیدا ہونے والے پھل آم کے ذریعہ علاج کے ۳ نسخے درج ذیل ہیں۔
$ (۸۴) صفراوی بخار
ھوالشافی :  کچے آم کو آگ میں بھلبھلا کر اس کا رس نچوڑ لیں۔ پھر اس میں قدرے چینی ملا کر برف سے ٹھنڈا کر کے پلائیں۔لو لگنے اور اس سے غشی پیدا ہونے ‘ زہریلی ہوائوں کے اثرات اور اس سے تپ میں مبتلا ہونے اور حدت گرمی کو دور کرنے‘ صفرا کے جوش کو توڑنے‘ تشنگی کو مٹانے اور تسکین بخشنے میں بدرجہ غایت مئوثر اور زود اثر ہے۔$
$ (۸۵) بیہوشی کو دور کرنا
ھوالشافی :  آم کی گٹھلی‘ بیل گری مساوی الوزن لے کر مناسب مقدار پانی میں جوش دیں۔ سرد ہونے پر قدرے چینی ملا کر مریض کو پلائیں۔ بفضلہ مریض ہوش میں آ جائے گا۔$
$ (۸۶) بخار روک
ھوالشافی :  آم کی جڑ مریض کے ہاتھ باندھ دیں ان شاء اللہ بخار اتر جائے گا۔ اگر بخار چڑھنے سے پیشتر باندھ دی جائے تو بخار چڑھے گا ہی نہیں۔$ @ &
---




   نواں باب


&  زہروں کا علاج


$ (۸۷)  کراماتی ہاتھـ
         آم کا وہ بور جو موسم خزاں کے بعد درخت پر آتا ہے جس کو آپ پہلے ہی روز دیکھیں اس کو توڑ کر دونوں ہاتھوں سے مل ڈالیں اور اس کے بعد تین چار گھنٹے تک پانی سے ہاتھ نہ دھوئیں۔ کراماتی ہاتھ تیار ہو گئے۔ جس کسی کو بھڑ‘ بچھو‘ سانپ‘ شہد کی مکھی وغیرہ زہریلی چیزیں کاٹیں ڈنک مارنے کی جگہ کو ہاتھ سے مل دیں۔ سوج اور درد غائب ہو جائے گی۔
          اس کی تاثیر ایک سال تک رہے گی۔ اگلے سال پھر اسی طرح کریں اس سے ایک سال تک سانپ کا خطرہ دور ہو جاتا ہے۔$
$ (۸۸)  مار گزیدہ کا علاج
ھوالشافی :  آم کی گٹھلیاں دو عدد‘ مرچ سیاہ تین دانہ۔ دونوں کو پانی میں رگڑ کر پلائیں۔ اگر سانپ نے کاٹا ہو گا تو سردی محسوس ہو گی اور  زہر رفع ہو جائے گا۔$
$ (۸۹) بچھو کا ٹے کا علاج
         آم کی گٹھلی کو پانی میں رگڑ کر نیم گرم لیپ کریں۔ زہر دور ہو گا۔$
$ (۹۰) بھڑ کے کا ٹے کا آسان علاج
ھوالشافی :  امچور‘ سجی‘ انگور‘ انگور کی لکڑی کی راکھ‘ ہڑتال سرخ‘ نوشادر لے کر سرکہ میں ضماد تیار کریں۔ مقام مائوف پر پے در پے لیپ کر دیا کریں۔ ان شاء اللہ چند گھنٹوں میں آرام ہو جائے گا۔ مجرب اور آزمودہ ہے۔$ &
---




   دسواں باب


& آم کے مرکبات


$ (۹۱) آم کا حلوہ
 جو کہ مولّد منی ہے اور قوت باہ میں غیر معمولی اضافہ کرتا ہے
         شیرہ پختہ‘ شیریں آم تین سیر‘ شکر سفید ایک سیر‘ روغن زرد (گھی) ایک پائو‘ گائے کا دودھ ایک سیر‘ شہد خالص ایک سیر چار چھٹانک۔ سب کا حسب دستور معروف قوام تیار کریں۔ اور مندرجہ ذیل تین سفوف شامل کر کے استعمال میں لائیں۔
سفوف نمبر۱ : سونٹھ چار تولے‘ بہمن سرخ چار تولے‘ بہمن سفید چار تولے‘ موصلی سیاہ چار تولے‘ موصلی سنبھل چار تولے۔
سفوف نمبر۲ : پیپل تین ماشے‘ خولنجان تین ماشے‘ ساذج ہندی تین ماشے۔
سفوف نمبر ۳ : ثعلب مصری چار تولے‘ مغز بادام چار تولے ‘ مغز تخم خربوزہ  چار تولے‘ شقاقل چار تو لے‘ آرد سنگھاڑا چار تولے‘ خرما چار تولے۔
خوراک :  حسب طاقت مریض استعمال کریں۔$
$ (۹۲)  معجون آم
          پختہ اور شیریں آموں کا رس بارہ سیر آٹھ چھٹانک ۔ لیکن رس میں بالکل ریشے نہ ہوں‘ لے کر کسی قلعی شدہ دیگ میں دھیمی دھیمی آنچ پر پکائیں۔ جب رس صرف ایک چوتھائی باقی رہ جائے تو نیچے اتار کر کسی چینی کے برتن میں نکال لیں۔ پھر اس دیگ میں بارہ چھٹانک گھی ڈال کر مدھم آنچ پر رکھیں۔ اور عصارہ رس آموں کا اس میں ڈال کر بھونیں۔ بعد ازاں سوا تین سیر شکر سفید کا قوام جو قبل ازیں تیار کر کے رکھا گیا ہو شامل کریں۔ جب قوام قریب قریب معجون کے ہو جائے تو مندرجہ ذیل ادویہ کا سفوف بھی ملا دیں۔
          دھنیا‘ زیرہ سیاہ‘ پترج‘ چترک‘ موتھاں‘ دار چینی‘ کلونجی‘ پپلا مول‘ ناگ کیسر‘ الائچی‘ لونگ‘ جائفل ہر ایک چار تولے‘ سونٹھ تیس تولے‘ مرچ سیاہ سولہ تولے‘ پیپلی آٹھ تولے‘ جب قوام مکمل ہو جائے تو شہد ۳۲ تولے ملا دیں بس تیار ہے۔
مقدار خوراک :   چھ ماشے سے ایک تولہ تک۔$
$ (۹۳) آم پاک
از جناب پنڈت پیارے لال صاحب شرما
         یہ ایور ویدک کا ایک چمکتا ہوا ستارہ ہے۔ یوگ چنتا میں اس کے اوصاف اس طرح تحریر ہیں۔ آم پاک کو چارتولے روزانہ صبح استعمال کرنے سے بدہضمی ‘ سخت سے سخت کھانسی‘ دمہ‘ دبلے ہوتے جانا‘ زکام‘ نزلہ‘ تلی‘ جگر کا بڑھنا‘ تھکاوٹ‘ آواز بیٹھ جانا‘ ضعف جگر‘ سردرد‘ کھجلی‘ چھپاکی وغیرہ کو دور کر کے جسم کو کندن کی طرح بنا دیتا ہے۔ اس کے کھانے سے بوڑھا بھی جوان ہو جاتا ہے اور سو برس کی عمر پاتا ہے۔ جس عورت کو اسقاط حمل ہو جاتا ہے اگر باقاعدہ آم کھائے تو خوبصورت اور عقل مند اولاد ہوتی ہے۔ بانجھ اگر کھائے تو اولاد ہو اس کے روزانہ استعمال کرنے سے ہاتھی کی طرح سی طاقت ہوتی ہے۔ جماع میں گھوڑے کی طرح سے دسوں عورتوں کو حیران کر دیتا ہے۔ یہ پاک برہمانے بھر گورشی کو بتلایا تھا۔ اوپر تحریر شدہ تعریف کے علاوہ اب ہم اپنی طرف سے کیا لکھیں۔ اس کو صبح ہی کھا کر اوپر سے دودھ استعمال کرنا چاہیے۔ نسخہ اس عجیب پاک کا یہ ہے۔
         عمدہ پکے ہوئے میٹھے آم جیسے (لنگڑہ وغیرہ قلمی ہوتے ہیں) لے کر رس نکال لیں۔ اس رس کو قلعی دار دیگچی میں چھان لیں تاکہ رس بالکل صاف ہو جائے۔ رس نکالتے وقت لوہے کی چھلنی وغیرہ سے احتیاط رکھیں اور رس کو نکال کر دیر تک نہ رہنے دیں۔ ورنہ جوش پیدا ہو جاتا ہے۔ اگر آٹھ سیر رس ہو تو دو سیر کھانڈ دیسی عمدہ ملا دیں۔ گھی گائے کا ایک سیر۔ پانی دو سیر ڈال کر ساتھ میں سونٹھ ایک پائو‘ مرچ سیاہ آدھ  پائو‘ پیپل ایک چھٹانک کپڑچھان کر ملا دیں۔ اور مٹی کے برتن میں ڈال کر نرم آنچ سے پکائیں۔ لکڑی کی کڑچھی سے چلاتے رہیں۔ جب پک جائے تو مندرجہ ذیل ادویات ملا دیں۔ اس کے پکنے کا جاننا تجربہ کا کام ہے کیونکہ کچا رہنے سے تھوڑے دنوں میں خراب ہو جاتا ہے ٹھیک سے پکا ہوا ایک سال تک رہ سکتا ہے۔
          پکتے پکتے گھی ایک بار تو جذب ہو جاتا ہے۔ لیکن جب ٹھیک پک جاتا ہے تو گھی علیحدہ ہو جاتا ہے۔ وہی وقت دیگر ادویات ڈالنے کا ہے۔ لہٰذا اس وقت سفوف ادویات جو اس وقت پہلے سے تیار کر کے رکھا جاتا ہے ڈالنا چاہیے اور ایک پائو کھویا بھی اگر بھون کر ملا دیا جائے تو بھی عمدہ لذیذ ہو جاتا ہے۔ ادویات حسب ذیل ہیں۔
          پپلا مول‘ ناگرموتھا‘ چنبہ‘ دھنیا‘ زیرہ سیاہ و سفید‘ سونٹھ‘ ناگ کیسر‘ دار چینی‘ تالیس پتر‘ ہر ایک آٹھ تولہ ان کا سفوف ڈال کر آنچ سے اتار کر خوب ملا دیں۔ جب ٹھنڈا ہو جائے تو آدھ سیر شہد ڈال کر پھر تہائی میں جما کر برفی کاٹ لیں یا ایسے ہی رہنے دیں۔ اگر زیادہ طاقتور بنانا ہو تو کشتہ فولاد ابرک ۲ تولہ ملا سکتے ہیں۔ اگر کشتہ ملا دیں تو خوراک ۶ ماشے سے ایک تولہ تک رکھیں۔ ورنہ دو سے چار تولہ تک کر سکتے ہیں۔$
$ (۹۴) آم پاک کا ایک اور نسخہ
 حکیم محمد رحمت اللہ صاحب ٹھٹھہ صادق آباد
          باغبان قضا و قدر جہاں مختلف ملکوں میں مختلف اقسام کے لذیذ میوے پیدا کر کے انسان کے کام و دہن کو لذت گو ناگوں بخشتا رہتا ہے۔ وہاں اس نے اپنے اس عالمگیر اصول کے تحت مملکت خدا داد کو بھی انواع و اقسام کے فواکہات سے نوازا ہے۔ چنانچہ آم جیسی نعمت بھی زیادہ تر اسی کے حصے میں آئی ہے۔ ہر کہ دمہ اسے ذوق و شوق سے کھاتا ہے۔ لذیذ ہونے کے علاوہ طبی اوصاف کا بھی سرمایہ دار ہے۔ ذیل میں اس کے اکسیر صفت مرکب کا طریقہ عرض کرتا ہوں۔ جو جملہ امراض بدن کے نصف سے زیادہ عوارضات کے لیے تریاق کامل ہے۔
          عمدہ پختہ شیریں آم جیسے لنگڑایا سہارنپوری وغیرہ قلمی ہوتے ہیں۔ لے کر ۱۶ سیر رس نکال لیں اور اس کو کسی قلعی دار چھلنی سے چھان لیں تاکہ ریشے وغیرہ اس میں نہ جانے پائیں۔ پھر اس میں شکر سفید چار سیر گائے کا گھی دو سیر۔ آب مصفا چار سیر۔ سونٹھ آدھ سیر۔ مرچ سیاہ ایک پائو۔ پیپلی آدھ پائو تمام ادویہ کو کوٹ چھان کر ملائیں۔ مٹی کے برتن میں ڈال کر نرم نرم آنچ پر پکائیں اور لکڑی کی کڑچھی سے ہلاتے رہیں۔ جب پک جائے تو نیچے اتار کر پیپلا مول‘ ناگرموتھا‘ چب‘ دھنیا‘ زیرہ سفید‘ زیرہ سیاہ‘ ناگ کیسر‘ دار چینی‘ تالیس پتر ہر ایک تولہ بارک کر کے ڈال دیں۔ اور خوب ملائیں۔ سرد ہونے پر ایک سیر شہد خالص ملا لیں بس تیار ہے کام میں لائیں۔$
@ ہدایات
          معجون ہذا تیار کرتے وقت مندرجہ ذیل ہدایات مدنظر رکھیں۔ ورنہ معجون ناقص قسم کا تیار ہو گا۔
 (۱)         آموں کا رس نچوڑتے وقت احتیاط رہے اور رس لوہے وغیرہ سے لگنے نہ پائے۔
 (۲)         رس نکال کر اسی وقت کام میں لائیں اور دیر تک پڑا نہ رہنے دیں۔ ورنہ اس میں جوش پیدا ہو کر خراب ہو جائے گا۔
 (۳)         برتن کے پیندہ پر مٹی کا ہلکا سا لیپ کر کے خشک کر لیں۔ اور بعدہ کام میں لائیں۔ اس سے ٹوٹنے کا خطرہ بہت حد تک رفع ہو جاتا ہے۔
 (۴)         اس کے پکنے کو جاننا تجربہ کا کام ہے اگر کچا رہ جائے تو چند دنوں میں خراب ہو جاتا ہے۔ اول یہ گاڑھا سا دکھائی دیتا ہے۔ مگر کڑچھی سے دیکھنے پر نسبتاً  پتلا ہوتا ہے۔ مگر اس وقت آگ جاری رکھنی چاہیے۔ بلکہ جذب ہو کر علیحدہ ہونا شروع ہو اس وقت ادویہ کا باریک شدہ سفوف ملانا چاہیے۔ اور ذرا مزید پکا کر معجون کو سخت سا کر لیا جاوے مگر ایسا نہ ہو کہ جل جائے۔
مقدار خوراک :   چار تولے ہر روز صبح کے وقت غذا سے پہلے استعمال کریں۔
فوائد : زکام ‘ نزلہ‘ پنیس‘ تلی جگر کا بڑھنا‘ بدہضمی‘ تھکاوٹ‘ دل و حلق کی جلن‘ قے ہونا‘ ناک سے خون جاری ہونا‘ آواز بیٹھ جانا وغیرہ وغیرہ۔ اگر بوڑھے آدمی کو کھلایا جائے تو جوان جیسی طاقت حاصل کرے۔ جس عورت کو اسقاط حمل یا مرا ہوا بچہ پیدا ہوتا ہے اس کو اگر یہ معجون استعمال کرایا جائے تو بفضل خدا صاحب اولاد ہو جائے۔ بانجھ عورت کے لیے از بس مفید ہے۔ مسمن بدن اور عمر کو دراز کرنے والا معجون ہے۔
          اگر یرقان کا مریض دو رتی کشتہ فولاد کے ہمراہ استعمال کرے تو بہت جلد شفا حاصل ہوتی ہے۔ نیز درد سر میں دو رتی کشتہ مرجان کے ساتھ کھلایا جائے تو درد فوراً کافور ہو جاتا ہے۔
$ (۹۵) مربہ آم
          عمدہ آم جو پختگی کے قریب ہوں لے کر ان کا چھلکا صاف کر لیں۔ جس کا آسان طریقہ یوں ہے کہ چھوٹی سیپی لے کر اس کو پتھر کی سل پر اس قدر رگڑیں کہ اس کے پیندے میں دوّنی کے برابر سوراخ ہو جائے۔ اب اس سوراخ والے حصے کو آم پر رکھ کر حرکت دیں تو نہایت پتلا اور یکساں چھلکا اترے گا۔ چھلکا اتارنے کے بعد کاٹے ہوئے گودے کو خفیف سا جوش دیں پھر پانی سے نکال کر کپڑے سے پونچھ لیں۔ اور قند کا قوام کر کے اس میں ڈال دیں بس مربہ تیار ہے۔$
$ (۹۶) دوسرا طر یقہ
         کیریاں ایک سیر جو پھٹکڑی اور چونا کے نتھار سے تین چار دفعہ خوب اچھی طرح دھو کر صاف کر لی گئیں ہوں لے کر چار گھنٹے تک پانی میں جوش دیں۔ جب ادھ گلی سی ہو جائیں سو کھا لیں۔ پھر دو سیر شکر کے قوام میں ڈال دیں۔ ہفتہ عشرہ کے بعد کام میں لائیں۔$
$ (۹۷) لبوب آم
         بدرجہ غایت مقوی باہ اعضائے رئیسہ ‘ مسمن بدن‘ محمر رنگ اور مولدمنی ہونے کے علاوہ صدہا دیگر امراض بدن کا تریاق کامل ہے۔
          قلمی آم کا شیریں اور باریشہ رس ایک سیر شہد خالص ۱۲ چھٹانک۔ زعفران خالص ایک تولہ۔ شیر گائو دو سیر ملا کر نرم نرم آنچ دے کر معجون کے قوام پر لائیں۔ پھر نیچے اتار کر روح کیوڑہ روح گلاب آمیز کر کے چینی کے برتن میں بحفاظت رکھیں۔ نیز ورق نقرہ ایک دفتری‘ ورق طلا نصف دفتری بھی شامل کر دیں۔
مقدار خوراک :   نصف چھٹانک تا ایک چھٹانک۔$
$ (۹۸) شربت آم
    حسب ضرورت خام آموں کا عرق نکال لیں۔ اصل میں دو چند عرق گلاب خالص ملا کر شکر سفید کے ساتھ قوام بنا لیں۔ بس اعلیٰ درجہ کا مفرح اور لذیذ شربت تیار ہے۔$
$ (۹۹) کار آمد طر یقہ
         اچھی قسم کے عمدہ اور پکے ہوئے آموں کا رس لے کر اسے صاف کر لیں۔ تاکہ ریشہ نہ رہے۔ ایک پاک اور صاف کپڑا حسب منشا لمبا چوڑا لے کر اسے اس طرح پھیلائیں کہ تنا رہے اور ڈھیلا نہ ہونے پائے۔ پھر اس کپڑے پر قدرے رس پھیلائیں جب وہ خشک ہو جائے اور ذرا بھی نمی نہ رہے اس پر ایک اور نہ جما دیں۔ اسی طرح پانچ چھ انچ اونچا کر لیں خوب خشک ہو جانے کے بعد کپڑے کو علیحدہ کر لیں۔ اس موسم میں جب کہ آم نہ ہوں حسب منشا دودھ میں حسب ضرورت حل کر لیا کریں اور نوش فرما لیا کریں۔ بعد جماع استعمال کرنے سے کمزوری کو دور کرتا ہے۔ اعلیٰ درجے کا مقوی باہ‘ مسمن بدن اور مولد خون ہے۔ مگر آم کھٹے نہ ہوں۔$
$ (۱۰۰) حلوہ آم
          پختہ اور شیریں آم کا شیرہ تین سیر‘ شکر سفید ایک سیر‘ گھی آدھ سیر‘ گائے کا دودھ دو سیر‘ شہد خالص پائو بھر‘ سونٹھ ایک تولہ۔ فلفل دراز چھ ماشے‘ ستادر ایک تولہ‘ ثعلب مصری‘ مغز بادام چار چار تولہ‘ چوب چینی‘ مغز تخم خربوزہ‘ ہر ایک چار تولہ‘ کلیجن‘  تیز پات ہر ایک چھ ماشہ‘ بہمن سرخ‘ بہمن سفید ایک ایک تولہ سنبھل کا موسلہ ایک تولہ‘ شقاقل‘ خشک سنگھاڑا ہر ایک چار تولہ۔
         پہلے شیرہ آم ‘ دودھ‘ شکر سفید اور شہد خالص کا قوام حسب دستور معروف تیار کریں۔ پھر مغزیات کو کوٹ کر روغن دار چینی میں بریاں کر کے ملائیں۔ بعدہ دیگر ادویات کا سفوف شامل کر کے حلوا بنا لیں۔
فوائد :  بے حد مقوی باہ اور مولد منی ہے۔$
$ (۱۰۱) آم کا سر کہ
          آٹھ سیر پانی لے کر جوش دیں۔ جب پکتے پکتے نصف رہ جائے تو ایک سیر آب انبہ ہر چہار اجوائن اور تخم اجمود ہر ایک تین ماشہ ڈال کر موسم گرما میں سایہ اور سرما میں دھوپ میں منہ پر نمدے کا ٹکڑا اور سرپوش سے اچھی طرح بند کر کے رکھ چھوڑیں۔ جب ایک ہفتہ گزر جائے تو خوب ہلا کر پسی ہوئی قلعی تین ماشے ملا دیں۔ اور تین ہفتے تک بدستور رہنے دیں۔ تین ہفتے کے بعد کام میں لائیں۔$
$ (۱۰۲) آم کا کھٹا اچار
          سبز آم بیس عدد‘ میتھی ایک چھٹانک ‘ زیرہ سفید‘ زیرہ سیاہ ہر ایک نصف چھٹانک‘ نمک پائو بھر‘ روغن سرسوں اڑھائی‘ سیر آموں کو طولاً اس ترکیب سے کاٹیں کہ دو ٹکڑے ہو جائیں۔ لیکن بالکل علیحدہ نہ ہوں گٹھلیاں نکال دیں۔ ان کی جگہ مصالحہ بھر دیں۔ پھر آموں کو دھاگے سے باندھ دیں۔ اوپر نمک چھڑک کر دھوپ میں رکھ دیں۔ دوسرے دن کسی برتن وغیرہ میں ڈال کر تیل ڈال دیں۔ پھر دو ہفتے تک روزانہ دھوپ میں رکھا کریں۔ دو ہفتے کے بعد کام میں لائیں۔$
$ (۱۰۳) آم کا میٹھا اچار
         سبز آم بیس عدد ‘ رائی ایک چھٹانک ‘ سیاہ مرچ دو تولہ‘ میتھی ۲ تولے‘ زیرہ سیاہ ۲ تولے ‘ زیرہ سفید ۲ تولے‘ ہلدی ایک تولہ‘ نمک تین تولے‘ کھانڈ ایک سیر‘ سرکہ ایک چھٹانک لمبائی کے رخ آموں کے ۲ پھاڑ ٹکڑے کریں۔ پھر نمک اور رائی (جن کی پہلے سے ہی لئی سی تیار کر کے رکھی گئی ہو) میں ملا کر دو دن تک رکھ چھوڑیں۔ پھر ان کو صاف کر لیں اور شکر کے گاڑھے شربت میں ایک دن رات بھگوئے رکھیں۔ بعد ازاں کسی برتن میں بھر کر اوپر سرکہ ڈال دیں اور چند روز کے بعد کام میں لائیں۔$
$ (۱۰۴) چاشنی والا اچار
          امچور نصف سیر‘ پوست خرما‘ کشمش‘ لہسن مقشرہر ایک ایک سیر۔ سونٹھ پائو جملہ ادویہ کو چھ سیر سرکہ انگوری میں داخل کر کے تین سیر قند سفید شامل کر دیں۔ اور دو ہفتے کے بعد استعمال کریں۔$
$ (۱۰۵) آم کا اچار
         یہ نہایت خوش ذائقہ اور ہاضم ہوتا ہے۔ بھوک خوب لگاتا ہے ترکیب یہ ہے۔
          کچے آم سالم جو درخت سے بہت احتیاط سے توڑے گئے ہوں ضرورت کے مطابق لے کر ان کا گودا چھلکے سمیت اتار لیں۔ اگر یہ گودا پانچ سیر ہو تو آدھ سیر نمک کے ساتھ ایک مستعملہ گھڑے میں بھر کر رکھ دیں۔ اور روزانہ قاشوں کو ہلاتے رہیں۔ پانچ چار روز کے بعد قاشیں سبز کی جگہ زرد ہو جائیں گی تو ان کو نکال کر بوریے یا صاف کپڑے میں پھیلا دیں۔ ایک دو روز کے بعد جب کہ قاشیں بھر بھری ہو جائیں یعنی ان کی رطوبت خشک ہو جائے تو سونف‘ کلونجی‘ میتھی ہر ایک سیر سیر‘ سرخ مرچ باریک پسی ہوئی پندرہ تولہ ہلدی باریک پسی ہوئی پانچ تولہ‘ سرسوں کا تیل ایک سیر لیں اور ایک طشت میں مذکورہ بالا قاشیں ڈال کر ان پر یہ چیزیں ڈال کر تیل سمیت لت پت کریں۔ پھر ہوا سے محفوظ رکھ چھوڑیں۔ ایک مہینہ کے بعد اچار قابل استعمال ہو جاتا ہے۔$ @
@ چٹنیاں
$ (۱۰۶) آم کی کھٹ مٹھی چٹنی
 یہ نہایت لذیذ اور خوش مزہ چٹنی ہے غذا کو ہضم کرتی ہے
          امچور‘ گڑ‘  لہسن ہر ایک ایک سیر۔ سرخ مرچ دس تولہ‘ کلونجی‘ ادرک پانچ تولہ‘ الائچی خورد‘ پودینہ خشک ہر ایک اڑھائی تولہ‘ رنگ سوا تولہ‘ عرق پودینہ تین سیر۔ پہلے امچور میں عرق کو بھگو   رکھیں صبح کو اس عرق میں امچور کو پیس اور گڑ شامل کر کے پکائیں۔ جب قوام درست ہو جائے تو پودینہ اور مرچوں کو باریک پیس کر ملائیں۔ الائچی کے دانے نکال کر ادرک کو تراش کر شامل کریں۔ اور چھوہارے اور کشمش بھی حسب ضرورت شامل کر دیں۔$
$ (۱۰۷) ایک پونڈ کچے آم کے گودے کو خفیف سا جوش دے کر چٹنی کی طرح پیس کر بعدہ پرانا سرکہ ۱۵ تولہ‘ ادرک ۵ تولہ‘ لونگ‘ الائچی کلاں مرچ سیاہ ہر ایک ایک تولہ‘ نمک ۵ تولہ‘ کھانڈ ایک پائو۔ ان سب چیزوں کو کوٹ چھان کر ایک مرتبان ڈالیں۔ نہایت ہاضم اور نہایت لطیف چٹنی تیار ہے۔ کھانا کھاتے وقت استعمال کریں۔$
$ (۱۰۸)  امچور آدھ سیر‘ سرکہ انگوری ۴ سیر‘ مرچ سیاہ ایک پائو‘ پودینہ سبز ایک پائو‘ ادرک ایک پائو‘ کلونجی ایک پائو‘ نمک ایک پائو‘ کھانڈ ایک پائو‘ لہسن تراشا ہوا ایک پائو‘ خشک دوائوں کو کوٹ کر پھر تمام کو ایک چینی یا شیشے کے کھلے منہ والے برتن میں ڈال دیں۔ یہ چٹنی دسترخوان کی روح رواں ہے۔ بنا کر لطف اٹھائیں۔$
$ (۱۰۹) آم کی سفری چٹنی
          پودینہ سبز ایک چھٹانک‘ کچے آم کا گودا ایک تولہ‘ مرچ سیاہ ایک تولہ‘ انار دانہ ایک تولہ‘ انگور اور جامن کی سبز پتیاں دو عدد‘ نمک بقدر ذائقہ ملا کر گھوٹ لیں۔ پھر اسے خشک کر لیں۔ ضرورت کے وقت ذرا پانی کا چھینٹا دے کر فوراً چٹنی تیار کر لیں۔ نہایت ہاضم اور لذیذ چٹنی تیار ہو گی۔$
$ (۱۱۰)  آم خام ایک سیر‘ کشمش ادرک  ہر ایک نصف سیر‘ بادام خرما‘ لہسن ہر ایک پائو‘ مرچ سرخ آدھ پائو‘ خوشہ انگور ایک چھٹانک ‘ سرکہ انگوری دو بوتل اوّل تہائی اشیاء کے تہائی حصہ کو باریک کر کے قتلا کریں اور باقی کو باریک پیس کر تمام کو سرکہ میں ڈال کر کچھ عرصہ تک پکائیں۔ بعد ازاں اتار کر بوتلوں میں بھر لیں اور کام میں لائیں۔$
$ (۱۱۱)  آم خام نصف سیر‘ نمک لاہوری ایک پائو‘ شکر سفید ڈیڑھ پائو‘ مرچ سرخ ڈھائی تولہ‘ لہسن پانچ تولے‘ ادرک و کشمش ہر ایک ۱۵ تولہ‘ سرکہ انگوری دو بوتل سب کو باریک کر کے سرکہ میں داخل کریں۔ اور برابر ۱۵ روز تک دھوپ میں رکھیں۔ بعد ازاں نچوڑ کر بوتل میں بھر دیں اور کام میں لاویں۔$
$ (۱۱۲) رنجک چٹنی
         امچور‘ قندسیاہ‘ تراشا ہوا لہسن ہر ایک ‘ ایک سیر‘ سرخ مرچ ۲ چھٹانک‘ سیاہ مرچ‘ ادرک ہر ایک ایک چھٹانک ‘ دانہ الائچی سفید‘ پودینہ خشک ہر ایک اڑھائی تولے۔ شام کے وقت امچور کو سرکہ مقطر میں بھگو دیں۔ صبح کے وقت پیس لیں بعد ازاں نمک لہسن کے ہمراہ پیس لیں اور قند سیاہ مرچ ادرک اور پودینہ بھی باریک کر کے شامل کر دیں۔ لونگ مسلم ہی ملا دیں بس چٹنی تیار ہے۔ ہاضم طعام ہونے کے علاوہ مقوی معدہ اور جگر کو قوت بخشتی ہے۔ بھوک پیدا کرتی ہے۔ (خزائن الادویہ)$
$ (۱۱۳) سرکہ‘ قندسیاہ‘ کیری آم بے ریشہ‘ نمک سانبھر ہر ایک ایک سیر‘ مرچ سرخ‘ لہسن‘ پودینہ‘ دار چینی‘ زیرہ سیاہ ہر ایک ایک پائو‘ جملہ ادویہ کو کوٹ کر سرکہ میں مخلوط کریں۔ اور چند روز کے بعد استعمال کریں۔ نہایت عمدہ اور خوش ذائقہ چٹنی ہے۔$
$ (۱۱۴) سبز آم کی چٹنی
         آم دس عدد‘ کھانڈ آدھ سیر‘ نمک آدھ پائو‘ مرچ سیاہ نصف چھٹانک‘ زیرہ سیاہ ایک چھٹانک‘ میتھی ایک چھٹانک ‘ سرکہ آدھ سیر۔
         آموں کی گٹھلیاں اورچھلکا اتار دیں پھر کسی پتھر کے کونڈے میں کوٹ لیں۔ باقی اشیاء کو باریک پیس لیں۔ لیکن زیرہ سفید کو پیسنے سے پہلے بھون لینا چاہیے۔ بعد ازاں مصالحہ نمک اور کھانڈ آموں میں آمیز کریں۔ پھر سرکہ ڈال کر بوتلوں میں لگا رکھیں۔ گاہے گاہے دھوپ میں رکھ دیا کریں۔$
$ (۱۱۵) امچور‘ کشمش‘ ادرک ہر ایک‘ ایک سیر۔ قند سیاہ‘ پودینہ‘ الائچی کلاں‘ فلفل سیاہ‘ فلفل سرخ‘ دار چینی‘ نمک ہر ایک باوزن مناسبہ لے کر حسب دستور چٹنی تیار کریں۔
         یہ چٹنی نہایت لذیذ اور خوش ذائقہ ہونے کے علاوہ ہاضم طعام مقوی ہے۔ معدہ کی کمزوری اور خرابی کو دور کر کے قوت ہاضمہ کو بڑھاتی ہے۔ خون صالح پیدا کرتی ہے۔ ایسے حضرات کے لیے جو آئے دن معدہ کی خرابی اور کمزوری کا شکار بنے رہتے ہیں۔ از بس مفید ہے۔$ @
@ کشتہ جات
$ (۱۱۶) کشتہ تانبہ بر نگ سفید
          تانبے کا کشتہ اگر صحیح طور پر تیار کیا جاوے تو تمام کشتوں کا سردار اور حد درجہ کا مقوی باہ اور بے نظیر چیز بن جاتا ہے۔ مگر کچا رہنے سے نقصان کا اندیشہ ہے۔ آم کے ذریعے تانبہ کا کشتہ نہایت اعلیٰ اور بے ضرر تیار ہوتا ہے۔ ذیل میں تانبے کو کشتہ بنانے کی ترکیب عرض کی جاتی ہے۔ جو کہ تاحال ہمارے تجربہ میں نہیں آئی۔
ترکیب :   بورہ درخت آم‘ عنب الثعلب تازہ ہر ایک ایک پائو دونوں کو باریک کر کے نغدہ بنا لیں۔ اوردرمیان میں پیسہ کا پترہ رکھ کر بیس سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں ان شاء اللہ کشتہ برنگ سفید برآمد ہو گا۔
ترکیب استعمال :  ۲چاول سے ۴ چاول تک ہمراہ مکھن یا دہی۔
فوائد :  از حد مقوی باہ اور نامردوں کے لیے آب حیات ہے۔ علاوہ ازیں وجع المفاصل‘ مرض نقرس‘ سیلان الرحم و جریان کے لیے بھی انتہا درجہ کی اکسیری دوا ہے۔$
$ (۱۱۷) کشتہ تانبہ کی دوسری ترکیب
         ایک مرتبہ ہم لاہور کسی طبیب کے ہاں بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک صاحب نے ایک سفید رنگ کی دوا دکھائی جو کہ نہایت سفید رنگ کی تھی۔ بتایا کہ یہ کشتہ تانبا ہے۔ اور اس کی ترکیب بھی بتا دی۔
ھوالشافی :  سو سالہ آم کا درخت تلاش کیجئے اور اس کا پائو بھر چھال لے کر سفوف بنا لیجیے۔ اس میں ایک پیسہ رکھ کر ایک من اپلوں میں پھونک دیجیے۔ بقول ان کے یہ کشتہ اس ترکیب سے بنا ہوا ہے۔ واللہ اعلم۔$ @ &




   گیارہواں باب


& متفرقات


$ (۱۱۸)  آ  گ سے جلنا
ھوالشافی : آم کی گٹھلی کی تھوڑی سی مینگ قدرے پانی میں بھگو کر پیس لیں۔ تھوڑی دیر کے بعد جلے ہوئے عضو پر لگائیں۔ ان شاء اللہ فوراً ٹھنڈک پڑ جائے گی۔$
$ (۱۱۹) تالو کا زخم
ھوالشافی :  آم کے تازہ زرد پتے کوٹ کر چلم میں بطور تمباکو بھر کر مریض کو پلائیں۔ تالو کا زخم ٹھیک ہو جائے گا۔$
$ (۱۲۰)  بھنگ کا نشہ
ھوالشافی :  بھنگ کا نشہ دور کرنے کے لیے آم کی گٹھلی پانی میں پیس کر پلا دیں۔ ان شاء اللہ نشہ فوراً دور ہو کر مریض کے ہوش و حواس درست ہو جائیں گے۔$
$ (۱۲۱) تلی کا بڑھنا
         پختہ شیریں آموں کا رس ایک چھٹانک لے کر اس میں ایک تولہ شہد شامل کر کے روزانہ مریض کو پلایا کریں۔ ان شاء اللہ کچھ عرصہ کے استعمال سے تلی کا ورم دور ہو جائے گا۔
(۱۲۲)ھوالشافی :  آم کا اچار تلی کے گھٹانے کے لیے ایک مجرب دوا ہے۔ لہٰذا تلی والے مریض کو روٹی کے ساتھ آم کا اچار کھلانا چاہیے۔ علاوہ ازیں کچی ’’امیّاں‘‘ بھی نفع بخشتی ہیں۔ آم کے اچار کا طریقہ باب ’’آم کے مرکبات‘‘ میں ملاحظہ فرمائیں۔$
$ (۱۲۳) ضیق النفس
ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کی مینگ چھ ماشے روزانہ نہار منہ صبح کے وقت مریض دمہ کو دیا کریں۔ اس سے ان شاء اللہ کچھ دنوں کے بعد دمہ کا قلع قمع ہو جائے گا۔$
$ (۱۲۴) بچوں کا دودھـ قے الٹ دینا
ھوالشافی :  آم کی گٹھلی کی گری۔ دھان کی کھیل۔ سیندھا نمک برابر وزن لے کر کوٹ چھان کر شہد میں ملا کر بچہ کو چٹائیں۔ بہت جلد شکایت دور ہو جائے گی۔$
@ سن سٹروک یا لو لگنا
          گرمیوں کی جھلستی ہوئی دوپہر میں چلنے پھرنے سے یہ مرض پیدا ہوتا ہے۔ مریض کو درد  سر‘ بخار کی شدت ‘ پیاس کی زیادتی بار بار پیشاب آنا آنکھیں سرخ ہو جانا اور بعض اوقات جنون اور سرسام کی شکایت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور وہ بیہوش ہو کر چند لمحوں میں دم توڑ دیتا ہے۔ آم کے ذریعے اس کے علاج کے چند نسخے درج ذیل ہیں۔
$ (۱۲۵) ھوالشافی :  آم کی کچی کیری کو آگ میں دبا کر گرم کریں۔ اور اس کا چھلکا جدا کر کے خوب ملیں۔ پھر صاف کر کے تھوڑی سی چینی ملائیں۔ اور پانی میں گھوٹ کر پلائیں۔ نیز کیری کی بدن پر بھی مالش کریں فائدہ ہو گا۔$
$ (۱۲۶) ھوالشافی : آم کی کچی کیری کو بھوبھل میں دبا دیں۔ اور پانی میں نچوڑ کر دن میں تین مرتبہ ایک ایک چھٹانک پلائیں۔$
$ (۱۲۷) ھوالشافی :  سن سٹروک جس کو لو لگنا کہتے ہیں کے لیے کچے آم کو آگ میں بھون کر گڑ کے شربت میں اس کا رس ملا کر مریض کو پلائیں۔ فوراً مرض ان شاء اللہ دور ہو گا۔$
$ (۱۲۸) ھوالشافی : آم کو گرم راکھ میں دبا دیں۔ تاکہ وہ مضمل اور ملائم ہو جائے۔ اس کو قدرے پانی یا عرق بید مشک ۵ تولہ عرق کیوڑہ ایک تولہ‘ مصری دو تولہ ملا کر برف سے ٹھنڈا کر کے پلائیں۔ پنکھے پر پانی چھڑک کر اور  اپنے جسم پر پانی چھڑک کر ہوا دیں۔ ان شاء اللہ کلی شفا ہو گی۔$
$ (۱۲۹) ھوالشافی : کچے آم کا عرق نکال کر اسی میں دو چند عرق گلاب خالص ملا کر سہ چند قند سفید کے ساتھ قوام بنا لیں۔
ترکیب استعمال :   بوقت ضرورت ٹھنڈے پانی میں گھول کر برف سے ٹھنڈا کر کے پلائیں۔ فائدہ ہوگا۔$
$ (۱۳۰) ھوالشافی :  کچے آم تین حصہ‘ پیاز ایک حصہ‘ ہر دو کو بھوبھل میں بھون کر گودا اور پیاز کا رس یک جا کر کے گڑ میں حسب معمول شربت تیار کریں۔ بہت اعلیٰ شربت تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال :   ۲ تولہ سے چار تولہ تک بقدر حاجت پانی ملا کر پلائیں۔
فوائد :  ایک ہفتہ کے استعمال سے بالکل صحت ہو جاتی ہے۔$ @ & ^








































بسم اﷲ الرحمن الرحیم

^خواص آک:cover:require('./Icons/aak.jpg')

         پہلا باب


&آک کا تعارف
@مختلف نام
    $    اردو         آک         بنگلہ         آکند
        سندھی         آک        بلوچی
        پنجابی         اک         پشتو
        عربی         عشر         فارسی         زہوک
        گجراتی         آگدو        سنسکرت         ارگ مندرا
        تلنگی         جلینڈے         کرناٹکی         یکے
        ہندی         مدار         انگریزی         کیلوٹراپس
        یونانی         حجا کیوس         تامل         بدابدم ار کو
        لاطینی         کیلوٹراپس جائی جنشیا
         علاوہ ازیں برصغیر پاک و ہند میں آکھ۔ اکوا ۔اکٹا ۔انگڑا۔ کون ۔آگ ۔لندرا ۔وغیرہ ناموں سے بھی موسوم ہے۔
         اسیراللغات میں لکھا ہے کہ اصل لفظ ارک ہے جس سے بگڑ کر آک ہو گیا۔
ماہیت: ایک مشہور و معروف پودا ہے۔ جو کہ ہندو پاکستان میں خود رو بکثرت ملتا ہے۔ اس کا پودا ڈیڑھ گز سے دو گز بلکہ تین گز تک بلند ہو جاتا ہے۔یہ پودا دوسرے درختوں کی طرح شاخ در شاخ ہو کر کم پھیلتا ہے۔ بلکہ اکثر جڑ ہی سے شاخیں نکل کر جھاڑ کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس کی شاخ پھول پتے وغیرہ سب میں دودھ بھرا ہوا ہوتا ہے۔
پتے : آک کے پتے برگد کے پتوں سے بہت کچھ ملتے جلتے ہوتے ہیں ۔رنگت سبز سفیدی مائل شاخوں پر اور پتوں پر رونگٹے سے جمے ہوئے ہوتے ہیں ۔گویا کہ ان پر گرد جمی ہوتی ہے ۔بارش ہو جانے کے بعد نہایت خوبصورت ہرے ہرے نکل آتے ہیں۔
پھول :گچھے دار لگتے ہیں۔ جن کی رنگت باہر کی جانب سے سفید اور اندر کی طرف سے بنفشی سرخی مائل ہوتی ہے ۔پھول کے عین درمیان میں لونگ کی بعینہٖ شکل ہوتی ہے ۔جس کو قرنفل مدار یا آک کا لونگ کہتے ہیں۔ یہ بڑی کام کی چیز ہے۔ اس میں آک کے سب اجزاء سے زہر کم ہے۔
پھل : پھول کے گر جانے پر آک کا پھل نمودار ہوتا ہے جو شکل و شباہت میں بعینہ آم کے پھل سے مناسبت رکھتا ہے ۔وزن میں بالکل ہلکا معلوم ہوتا ہے۔ ذرا سا دباؤ پڑنے سے پھٹ جاتا ہے۔ چنانچہ بچے آک کے پھلوں کو زمین پر رکھ کر اوپر پاؤں مارتے ہیں تو اس میں سے پٹاخے کی طرح آواز نکلتی ہے اور وہ پھٹ جاتا ہے۔ اس آواز کو سن کر بچے بہت خوش ہوتے ہیں۔
         پھل کے اندر سنبل کی طرح نہایت نرم اور چمکیلی روئی پیدا ہوتی ہے جو کہ ریشم سے بدرجہا بہتر ہے۔ پھلوں کے خشک ہو جانے پر یہ روئی نکل کر ہوا میں اڑتی ہے۔
تخم :چپٹے سے سیاہی مائل ہوتے ہیں جو کہ روئی کے اوپر تہ بہ تہ جمے ہوئے ہوتے ہیں۔
جڑ: موصلی دارو تنادار بھی ہوتی ہے۔ جڑ کا چھلکا دواً مستعمل ہے۔ آک کے تمام اجزاء کو کسی خسرو طبع شخص نے ذیل کی پہیلی میں جمع کیا ہے جس سے آک کے اجزاء مراد ہیں۔ بازار جاؤ ٹکالے جاؤ ٹکے کی روئی ٹکے کے پھول ٹکے کی لکڑی ٹکے کی کھکڑی ٹکے کا پان ٹکا کر دان۔
ملخ مدار : یہ ایک نہایت خوبصورت جانور ہے جو کہ ہمیشہ آک کے پتوں پر ہی رہتا ہے۔ اس کو آک کا ٹڈا بھی کہتے ہیں۔ یہ جانور بھی دواًء مستعمل ہے۔
اقسام :آک کی کئی قسمیں ہیں۔ بیلدار جس کو پہاڑی آک کے نام سے پکارتے ہیں۔ بالکل سفید پھول کا یہ کمیاب ہے۔ صوبہ سرحد میں پایا جاتا ہے ایک قسم خاص اکسیری ہے۔ جس کی ایک ہی شاخ ہوتی ہے۔ اور اس کے سرے پر چار پتے برابر لگتے ہیں۔ مہوسی لوگ ہمیشہ اس کی تلاش میں رہا کرتے ہیں۔ اس کو اکی ّکہتے ہیں۔
         مگر چونکہ یہ قسمیں بہت ہی کمیاب ہیں لہذا ہم نے ان سب کو نظر انداز کر کے عام اور ہر جگہ ملنے والے آک کو ہی لیا ہے اور سب کتاب اسی کے فوائد میں لکھی ہے۔ ہاں اسی عام آک میں سے بعض آک سخت زہریلے ہوتے ہیں ان سے پرہیز کریں۔ پہچان یہ ہے کہ دودھ اس کا بہت پتلا ہوتا ہے اوپر دیر تک رکھنے سے بھی نہیں جمتا۔
مزاج :دودھ چوتھے درجہ میں گرم و خشک ہے اور پتے و جڑ و پھول تیسرے درجہ میں۔
آک کے زہر کو دور کرنے والے چند اعلیٰ تریاق
         اگر اجزاء آک کو اندازہ سے زیادہ استعمال کر لیا جائے تو اس سے بدن کے اندر سمی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ جس سے نوبت ہلاکت تک پہنچ جاتی ہے۔ لہٰذا ذیل میں چند تریاق لکھے جاتے ہیں۔
 (۱)         میرے تجربہ میں سب سے بہتر تریاق دودھ اور گھی کو ملا کر پلانا ہے۔ اس سے فورا ًقے ہو کر معدہ زہر سے پاک ہو جاتا ہے۔ جب تک معدہ زہر سے بالکل پاک نہ ہو برابر دودھ اور گھی کا استعمال جاری رکھیں میرا تجربہ ہے کہ اس سے ضرور بالضرور زہر دور ہو جاتا ہے۔
 (۲)         گوکھرو جس کا دوسرا نام خار خسک اور بھکہڑا بھی ہے آک کی زہر کا نہایت اعلیٰ تریاق ہے۔ گوکھرو بقدر دو تولہ آدھ سیر پانی کے اندر گھوٹ چھان کر اور پانی کو گڑ سے میٹھا کر کے پلائیں۔ چند بار کے پلانے سے زہر دور ہو جاتا ہے۔
 (۳)         ہلیلہ زرد سالم مریض کے منہ کے اندر رکھیں۔ تاکہ وہ اسے منہ میں ہی رکھے تھوڑی دیر کے بعد دیکھیں۔ وہ سفید ہو چکی ہو گی اس وقت اس کو نکال کر پھینک دیں۔ اور تازہ دے دیں۔ یہاں تک کہ تمام زہر کا اثر بدن سے خارج ہو جائے علامت یہ ہے کہ پھر ہلیلہ پر سفیدی نہ آئے گی۔
 (۴)         ہزار دانی‘ بھنگرہ سفید اور گورکھ پان یہ تینوں بوٹیاں آک کے واسطے اعلیٰ درجے کی تریاق ہیں۔ بوقت ضرورت ان کو گھوٹ چھان کر پلانے سے ان شاء اﷲ تعالیٰ آک کا زہر دور ہو جائے گا۔$@&


         دوسرا باب
&سر کی بیماریاں


         سر کی بیماریاں تو بے شمار ہیں مگر جن امراض میں آک مفید ثابت ہوتا ہے وہ درج ذیل ہیں۔
@نزلہ و زکام
        زکام بند ہو تو بہت ہی تکلیف دیتا ہے۔ سردرد۔ بدن کا ٹوٹتے رہنا۔ یہ سب خرابیاں زکام کے بند ہونے سے پیدا ہو جاتی ہیں۔ بند شدہ زکام کو کھولنے کے لئے اور نزول کو ناک کی راہ خارج کرنے کے لئے مندرجہ ذیل نسوار نہایت ہی اکسیر الاثر اور صد ہا حکماء کی معمول مطب ہے۔
$(۱) نسوار عجیب
        باسمتی کے خوشبودار چاول حسب ضرورت لے کر کسی چینی کے برتن میں ڈالیں۔ اور ان پر آک کا دودھ اس قدر ڈالیں جس سے وہ چاول اچھی طرح تر ہو جائیں۔ پھر اس برتن کو گرد و غبار اور بچوں کے ہاتھ لگنے سے بچا کر کسی اونچی جگہ پر رکھیں۔ جب تمام دودھ جذب ہو کر خشک ہو جائے تو پھر شیر مدار سے تر کر دیں۔ اسی طرح تین مرتبہ تر و خشک کریں پھر باریک پیس کر شیشی میں ڈال کر مضبوط کارک لگا کر محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو چاول کی مقدار میں نسوار لے کر سونگھائیں۔ اور ذرا دیر صبر کریں۔ تھوڑی دیر کے بعد چھینکیں آنا شروع ہوں گی اور پانی نکل کر سر ہلکا پھلکا ہو جائے گا۔$
$(۲) ۱ نسوار عجیب
        جو کہ سر درد ۔ داڑھ درد اور نزلہ و زکام کی طلسماتی دوا ہے۔ جنگلی اپلوں کی راکھ حسب ضرورت لے کر اس کو شیر مدار (آک کے دودھ) سے تر کریں۔ جب دودھ خشک ہو جائے تو اسی طرح پھر تر کریں۔ علیٰ ہذا القیاس تین مرتبہ تر و خشک کر کے باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں اور بوقت ضرورت اس میں سے تھوڑی سنگھائیں۔
فوائد : بند شدہ زکام۔ سر درد۔ داڑھ درد کی فوری اثر دوا ہے$
$(۳) نفوخ احمر نسوار
         یہ نسوار اطباء یونان کی ایک لاثانی اور حیرت انگیز ایجاد ہے۔ جو کہ درد سر۔ درد شقیقہ۔ نزلہ و زکام۔ دارڑھ درد وغیرہ کو مفید ہونے کے علاوہ موتیا بند کی ابتداء میں نہایت ہی مفید ہے۔ صاحب مخزن اکسیر و تحفتہ الرموز نے تو فرمایا ہے کہ صرف تین دن میں نزول الماء کو حیرت انگیز اور کافی سے زیادہ فائدہ پہنچاتی ہے۔ واﷲ اعلم۔
ھوالشافی : پرانی اینٹ پختہ کو لے کر گیرو تیار کریں۔ پھر اس کو ایک بار شیر مدار میں تر کر کے خشک ہونے پر فی تولہ نسوار سات عدد لونگ باریک پیس کر ملائیں اور شیشی یا ڈبیہ وغیرہ میں سنبھال کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس میں سے تھوڑی سی نسوار دیا کریں۔
فوائد : بند شدہ زکام ۔درد شقیقہ۔ درد داڑھ اور موتیا بند کے لئے مفید ہے$@


@درد شقیقہ واُل
        درد شقیقہ جس کو آدھا سیسی بھی کہا جاتا ہے۔ بہت برا اور تکلیف دہ مرض ہے۔ خصوصاً اس کی خاص قسم جو درد اُل کے نام سے پکاری جاتی ہے تو پناہ بخدا جان کنی کی نشانی ہے۔ بیچارے مریض کو کسی پہلو بھی چین نصیب نہیں ہوتا بسا اوقات مریض کی دفعتہ آنکھ پھوٹ جایا کرتی ہے یا کم از کم نظر کمزور ہو جاتی ہے۔ اس مرض کے لیے چند ایک نسخہ جات پیش کئے جاتے ہیں جو کہ بفضلہ اس مرض کو دور کرنے کے لئے بار ہا بار کے مجرب ہیں۔ مگر چونکہ درد اُل اکثر خشکی سے پیدا ہوتا ہے اس لئے ہمراہ مقوی دماغ اور تر ادویہ کا استعمال کرنا ضروری ہے تاکہ دوبارہ مرض عود کرنے نہ پائے۔
$(۴) نسوار لاثانی
        تین نسواروں کے نسخے لکھے جا چکے ہیں وہ بھی درد شقیقہ کے لئے مفید ہیں۔ مگر چونکہ ان کے اندر شیر مدار خام حالت میں ڈالا جاتا ہے اس لیے بعض لوگ اس کو پسند نہیں کرتے اور بعض طبیعتوں کو برا بھی معلوم ہوتا ہے۔ کیونکہ اس کی بو ناخوشگوار سی ہوتی ہے اس لئے ذیل میں ایک ایسا نسخہ پیش کیا جاتا ہے جو کہ تمام عیوب سے مبرا ہے۔ نیز درد شقیقہ و عام درد سر۔ نزلہ و زکام کو مفید ہے۔
ھوالشافی : اونٹ کی مینگنی کو آک کے دودھ میں تر کر کے سایہ میں خشک کریں اور بالکل خشک ہونے کے بعد اس کو جلا کر راکھ بنا لیں اور شیشی میں سنبھال رکھیں۔ اس کو جلانے سے شیر مدار کی بو بالکل زائل ہو جائے گی مگر فوائد وہی رہیں گے۔ بوقت ضرورت مریض کو سنگھائیں انشاء اﷲ آرام ہو گا۔
         اگر نفیس ذوق والے شخص کے لئے نسوار بنانا درکار ہو تو مندرجہ ذیل نسوار تیار کر کے دیں۔ کیونکہ یہ خوشبودار ہے اور بہت مفید ہے۔$
$(۵) خوشبودار نسوار اکسیراُل
         یہ نسخہ علاوہ درد ال کے نزلہ وزکام اور عام درد سر کو بھی مفید ہے یہ نسوار ہر وقت تیار رہنی چاہئے۔
ھوالشافی : آک کی جڑ کا چھلکا اتار کر سایہ میں خشک کریں اور پھر باریک پیس کر تخم الائچی سات عدد ۔کافور چار رتی ملا کر پیسیں اور پھر کپڑے میں سے چھان کر محفوظ رکھ چھوڑیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت مریض کو اس کی ذرا سی چٹکی سنگھائیں۔
فوائد : دماغ سے فالتو مواد خارج ہو کر اسی وقت افاقہ ہو جائے گا ۔چونکہ یہ نسوار خوشبودار ہے اس لیے ہر امیر سے امیر طبع شخص کو دی جا سکتی ہے۔ اس کو بنا کر ضرور فیض یاب ہوں (عطیہ حکیم الہی بخش صاحب)
نوٹ : کافور کی بجائے اس میں پیپر منٹ بھی شامل کیا جا سکتا ہے$
$(۶) درد اُل کے لئے خاص نسخہ
         برگ مدار زرد (یعنی آک کا کا زرد شدہ پتہ) لے کر گائے کے گھی سے چپڑ کر دہکتے ہوئے کوئلوں کی آگ پر سینگیں۔ جب خوب گرم ہو جائے تو ہاتھ سے مل کر پانی نکالیں اور اس پانی کو حفاظت سے شیشی میں رکھیں اور اسی وقت بطریقہ ذیل برتیں۔ مریض کو چت لٹا کر اس کا سر نیچا کریں اور دونوں نتھنوں میں دو دو بوندیں ڈالیں فوراً چھینکیں آنے لگیں گی اور بکثرت پانی نکل کر درد دور ہو گا۔$@
@فالج اور لقوہ
         فالج اور لقوہ نہایت ہی موذی اور بد نما امراض ہیں۔ اﷲ تعالیٰ بچائے فالج سے بدن کا نصف حصہ طولانی کمزور بلکہ مردہ جیسا ہوتا ہے اور لقوہ سے منہ ایک طرف کو مڑ جاتا ہے۔ دونوں امراض اعصابی ہیں اور اعصاب دماغ کی ڈاک ہے۔ اس لئے ان کو بھی دماغی امراض میں شامل کیا جاتا ہے۔
         آک اعصاب کی اکثر امراض کے لئے عجیب الاثر ہے۔ اس لئے ذیل میں فالج و لقوہ کے لئے درخت آک سے تیار ہونے والے نسخہ جات عرض کئے جاتے ہیں ملاحظہ ہوں۔
$(۷) روغن برگ مدار
ھوالشافی : تلوں کا تیل کسی لوہے کی کڑاہی میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور اس میں آک کے پتے ڈال کر پکائیں۔ جب پتے جل جائیں تو چھان کر رکھ دیں اور اس کی مالش کیا کریں۔
فوائد : فالج ۔لقوہ۔ سن ہو جانا وغیرہ کو مفید ہے۔$
$(۸) روغن اکسیر
        آدھ گز کپڑا کھدر کا لے کر اس کو شیر مدار میں تر کر کے خشک کریں۔ اسی طرح اکیس مرتبہ تر و خشک کریں اور اس کو قینچی سے ٹکڑے ٹکڑے کر کے بذریعہ پتال جنتر روغن کشید کریں اور محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس روغن کو مالش کر کے پھر ہوا نہ لگنے دیں۔
فوائد : فالج و لقوہ وغیرہ کے لئے اکسیری روغن ہے۔$
$(۹) اکسیری دوا
         شیر مدار کو چینی یا کانچ کے برتن میں ڈال کر اس کے ہم وزن مرغ کا خون ملائیں اور اس کی مالش کیا کریں۔
فوائد : فالج و لقوہ و سنبھری (خدّر) کی خاص الخاص تجربہ شدہ دوا ہے۔$
$(۱۰) فقیرانہ علاج
         اس مرض کے لئے ذیل میں ایک مکمل علاج تحریر کیا جاتا ہے۔ جس سے فالج اور جھولہ کا مریض بفضلہ صحت یاب ہو جاتا ہے۔ علاوہ ازیں وجع المفاصل یعنی گنٹھیا کا مریض جو ہل جل بھی نہ سکتا ہو وہ بھی بفضلہ چلنے پھرنے لگتا ہے۔
ترکیب استعمال : یہ ہے کہ زمین کے اندر ایک اس قدر گہرا اور چوڑا گڑھا کھدوائیں جس میں ایک آدمی بڑی آسانی سے بیٹھ کر چھپ جائے۔ پھر اس کے اندر اپلے بھر کر جلائیں۔ تاکہ ان کی آگ سے اس کی دیواریں لال سرخ ہو جائیں۔
         ازاں بعد اس گڑھے میں سے آگ اور خاکستر وغیرہ سب نکلوائیں اور اس میں بہت سارے برگ مدار ڈال دیں۔ تازہ ہونے چاہئیں تاکہ پتے گرم ہو کر بخار نکلنے لگے۔ جب معلوم ہو کہ اب مذکورہ گڑھے کے اندر حرارت قابل برداشت رہ گئی ہے تو بیمار کو اُون کی چادر لپیٹ کر اس گڑھے میں بٹھائیں مگر مریض کا منہ نہ ڈھانپیں تاکہ منہ کو آک کے پتوں کے بخارات نہ لگنے پائیں۔
         یہ عمل کسی مکان وغیرہ کے اندر جہاں ہوا کا گزر نہ ہو سکتا ہو کرنا چاہئے۔ بیمار پسینے سے تر بتر ہو جائے گا آہستہ سے مریض کو کپڑے میں لپیٹ کر نکال لیں اور دوسرے روز بیمار کو چھ ماشہ تخم ارنڈ اور بادام روغن کے اندر بریاں کر کے شہد کے ساتھ ملا کر چٹائیں۔ اس سے مریض کو قے اور دست ہوں گے۔
         دوسرے دن پھر بدستور اسی گڑھے کو گرم کر کے اور اس میں برگ مدار بھر کر مریض کو بٹھا کر بخار دلوائیں۔ علیٰ ہذا القیاس تین روز تک یہ عمل کرنے سے گیا گزرا اور مایوس مریض بھی بفضلہ تعالیٰ صحت یاب ہو جاتا ہے۔ ہاں البتہ اس سے بدن پر چھوٹی چھوٹی پھنسیاں نکل آیا کرتی ہیں جو خود بخود ہی دور ہو جاتی ہیں۔ نیز اس عمل سے اکثر بخار بھی چڑھ جاتا ہے مگر کوئی گھبرانے کی بات نہیں وہ خود بخود ہی اتر جایا کرتا ہے۔
         یہ ایک فقیرانہ عمل ہے جو وجع المفاصل‘ استر خاء‘ فالج‘ حذر وغیرہ امراض کے لئے انتہائی علاج ہے۔ مگر بلا حکیم $حاذق کی موجودگی کے عوام جرات نہ کریں۔@
@مرگی
         مرگی ایک نہایت ہی خوفناک مرض ہے جب اس کا دورہ پڑتا ہے تو مریض کو کوئی سدھ بدھ نہیں رہتی بسا اوقات دورے کے اندر ہی پیشاب اور پاخانہ بھی خطا ہو جاتے ہیں۔ مرگی کے پڑے ہوئے دورے میں جلد ہوش دلانے کو ذیل کی تدبیر پر عمل کرنا چاہیے۔
$(۱۱ ) دورہ روکنے والی دوا
         آک کی جڑ کا چھلکا بکری کے دودھ میں گھوٹ کر رکھیں اور دورے کے وقت ناک کے اندر دو دو بوندیں ٹپکائیں فوراً ہوش آجائے گا۔$
$(۱۲) فقیرانہ علاج
         جب ایک گھنٹہ دن باقی ہو۔ تو مرگی کے مریض کے تلووں پر شیر مدار لگا کر مرچ سیاہ باریک پیس کر اوپر چھڑکیں اور آک کے پتے پاؤں کے نیچے (تلووں کے نیچے) رکھ کر موزے پہن لیں۔ اسی طرح متواتر چالیس روز تک کریں۔ مگر پاؤں کو نہ دھوئیں اس سے مرض مرگی کو بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جاتا ہے۔$
$(۱۳) نسوار اکسیر صرع
         آک کا ٹڈا شیشی میں ڈال کر رکھیں یہاں تک کہ خشک ہو جائے۔ پھر ہم وزن مرچ سیاہ ملا کر باریک پیس رکھیں۔ مرگی کے لئے اعلیٰ نسوار ہے۔ اس سے دورہ فوراً دور ہو جاتا ہے اور ویسے بھی مرگی کے لئے مفید ہے۔$@&


        & تیسرا باب


@آنکھوں کی بیماریاں


         آنکھوں کی امراض میں آک کا استعمال ذرا کم کیا جاتا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ آک ذرا تیز چیز ہے اس لیے احتیاطاً ذرا کم برتا جاتا ہے۔ ذیل میں چند ایک نسخہ جات پیش کئے جاتے ہیں جو کہ بلا ضرر ہیں۔ حسب موقعہ آزمائیں۔
$(۱۴) آشوب چشم
         دکھتی ہوئی آنکھوں کے لئے شیر مدار مفید چیز ہے۔ آپ حیران نہ ہوں میرا مطلب آنکھوں کے اندر ڈالنے سے نہیں بلکہ شیر مدار ذیل کے طریقے سے استعمال کیا جاتا ہے۔
ھوالشافی : دکھتی ہوئی آنکھوں کے مریض کو چاہئیے کہ رات کے وقت شیر مدار کو اپنے ہاتھ اور پاؤں کے بیسیوں ناخنوں پر ذرا ذرا لگائیں۔ اور سو رہیں امید غالب ہے کہ صبح تک مکمل فائدہ ہو جائے گا۔ ورنہ دوسری شب پھر استعمال کریں انشاء اﷲ آرام ہو گا۔ مگر یہ احتیاط لازمی ہے کہ ناخنوں پر سے شیر مدار کہیں آنکھ منہ وغیرہ پر نہ لگنے پائے۔$
$(۱۵) ایک عجیب مشاہدہ
         ہمارے ہاں کا ایک زمیندار کہیں سفر میں جا رہا تھا۔ جس کی آنکھیں دکھتی تھیں چونکہ راہ چلتے ہوئے پاؤں کی آہٹ وغیرہ سے تکلیف میں اضافہ ہو جایا کرتا ہے اس لئے وہ چلنے سے معذور ہو گیا اور بیچارے کو سخت حیرانی کا سامنا کرنا پڑا جنگل کے اندر نہ کوئی رہبر تھا اور نہ ہی کوئی چین کی صورت نظر آتی تھیں آخر الامر مجبور ہو گیا اور حالت مجبوری کے اندر آک کا شگوفہ توڑا جس سے شیر مدار ٹپک رہا تھا اور آنکھوں میں ڈال لیا۔ اس سے اس قدر شدت کا درد پیدا ہوا کہ پناہ بخدا ایسا معلوم ہوتا تھا کہ آنکھ کا ڈھیلا ابھی باہر نکل کر گڑ پڑے گا یہی حالت کئی منٹ تک رہی پھر آہستہ آہستہ تکلیف میں تخفیف ہونا شروع ہوئی اور بالآخر بالکل ہی آرام ہو گیا۔ اب اس واقعہ کو سالہاسال گزر گئے مگر اس روز کے بعد اس شخص کی آنکھ میں کبھی کوئی تکلیف نہیں ہوئی۔
نوٹ : گو اس واقعہ سے شیر مدار کا مفید بلکہ اکسیر ہونا صاف طور سے ثابت ہوتا ہے مگر ہم اپنے قارئین کو اس خطرناک فعل کی اجازت نہیں دیں گے۔$
$(۱۶) کاجل اکسیر چشم
         یہ کاجل خارش چشم اور باہمنی پلک کے لئے عجیب و غریب ہے۔ روئی کی بتی بنا کر شیر مدار میں تر و خشک کریں۔ بعد ازاں چراغ کے اندر تلوں کا تیل ڈال کر بدستور معروف کاجل بنالیں اور شیشی میں ڈال کر محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت ایک ایک سلائی اﷲ کا نام لے کر ڈالا کریں۔
فوائد : خارش چشم اور باہمنی پلک کو مفید ہے$
$(۱۷) پھلی کی عجیب دوا
         پرانی روئی کو تین مرتبہ شیر مدار میں تر کر کے خشک کریں۔ پھر روغن زرد میں تر کر کے ایک بڑی سی سیپی (صدف) میں رکھ کر جلالیں۔ تاکہ جل کر سیاہ ہو جائے مگر سفید نہ ہو اس کو پیس کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت اس خاکستر کی ایک ایک سلائی آنکھوں میں ڈالا کریں۔
فوائد : پھلی و جالا دو تین روز میں ہی دور ہو جاتا ہے مگر ذرا تیز ہے۔$
$(۱۸) اکسیر چشم
ھوالشافی : آک کے تمام درخت کو جڑ‘ شاخ‘ پتے‘ پھل ‘پھول سمیت لے کر خشک کریں اور پھر اس کو جلالیں اور اس خاکستر کو آٹھ گنا پانی میں کسی کھلے منہ کے برتن کے اندر حل کر دیں اور دن میں کم از کم تین مرتبہ کسی لکڑی وغیرہ سے ہلایا کریں۔ چار روز کے بعد اس پانی کو اوپر سے نتھار کر راکھ کو پھینک دیں اور اس نتھرے ہوئے پانی کو آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل جائے تو سفید سفید نمک باقی رہ جائے گا بس یہی اکسیر چشم ہے۔
ترکیب استعمال : اس میں سے ایک ایک سلائی بوقت شب لگایا کریں۔
فوائد : پھلی‘ جالا‘ سفیدی چشم کے لئے مفید ہے۔ علاوہ ازیں اس میں اور بھی فائدے بدرجہ کمال ہیں۔
         ہاضم طعام اور تریاق کثروم گزیدہ یعنی بچھو کاٹے کی اکسیر ہے۔ ان کی ترکیب استعمال اپنے اپنے موقعہ پر بیان کی جائے گی۔$
$(۱۹) خارش چشم اور سرخی چشم وغیرہ
ھوالشافی : آک کی جڑ کا چھلکا جلا کر خاکستر کریں اور پانی میں حل کر کے آنکھ کے اردگرد لیپ کر دیں۔ اس سے انشاء اﷲ تعالیٰ سرخی خارش اور پلکوں کا موٹاپا دور ہو جاتا ہے۔$@&


        & چوتھا باب


دانت‘ کان اور گلے کی بیماریاں@


         دانتوں کی بیماریاں تو بے شمار ہیں مگر جن امراض میں آک نہ صرف مفید بلکہ اکسیر بے نظیر ثابت ہوتا ہے وہ نیچے درج ہیں۔
         اکثر افراد کے دانتوں میں درد رہا کرتا ہے۔ خصوصاً سردی کے وقت اور سرد پانی پیتے وقت تو بس جان ہی نکلنے کو ہو جاتی ہے۔ اس مرض کا مریض بیچارہ ٹھنڈے پانی جیسی نعمت سے محروم ہو جاتا ہے۔ اس کے لئے اکسیر ذیل کو استعمال کریں۔
$(۲۰) اکسیر درد دنداں
ھوالشافی : نمک شیشہ کو مٹی کے کوزہ کے اندر ڈال کر اس میں شیر مدار اتنا ڈالیں کہ نمک کے اوپر تک آجائے پھر اس کوزے کے منہ کو بند کر کے پانچ سیر اپلوں میں گڑھے کے اندر آگ دیں اور سرد ہونے پر نکال لیں اور پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت اس میں سے ذرا سا لے کر دانتوں پر ملیں۔
فوائد : بفضلہ ایک ہی منٹ میں آرام ہو جائے گا۔
مفید نوٹ : حکیم محمد یوسف صاحب پٹالوی نے بیان کیا کہ ہم نے اس نمک مدبر کے اندر قدرے تیراب گندھک شامل کر کے رکھ دیا۔ اور پھر اس کو روئی کی پھریری سے بے شمار مریضوں پر تجربہ کیا۔ بے حد مفید موثر ثابت ہوا اور کہیں بھی ناکامی نہ ہوئی۔$
$(۲۱) کان درد
        کان کا درد دماغ کے متصل ہونے کی وجہ سے بہت ہی خطرناک ہوتا ہے۔ اس سے مریض بہت پریشان ہو کر کسی پہلو چین نہیں لے سکتا اس درد کو دور کرنے کے لئے ذیل کا چٹکلہ نہایت ہی عجیب و غریب اور آسان ہے۔
ھوالشافی : آک کے پتے جو زرد رنگ کے ہوں لے کر گھی سے چپڑ لیں اور آگ پر گرم کریں۔ جب حرارت کی وجہ ے سکڑنے لگیں تو ان کو ہتھیلی سے مسلیں اور کان میں نچوڑیں۔ اس سے بفضلہ کان درد کو فوراً آرام ہو جائے گا۔ آک کے پتوں کو پہلے گرد و غبار سے صاف کر کے گھی لگانا چاہئے۔$
$(۲۲) کان درد و کان کے کیڑ ے
         بعض لوگوں کے کان میں کیڑے پڑ جایا کرتے ہیں اور مریض کو اس شدت سے درد ہوتا ہے کہ پناہ بخدا۔ اس کے لئے ذیل کا نسخہ مفید ہے۔
ھوالشافی : آک کے زرد پتے ایسے لیں جن میں سوراخ نہ ہوں۔ پھر ان کو گرد و غبار سے صاف کر کے اوپر گھی اور ہینگ سے چپڑ لیں۔ پھر گرم کریں اور گرم ہوجانے کے بعد کان میں ان کا پانی ڈالیں۔ انشاء اﷲ کان درد فوراً رفع ہو گا اور چند بار کے استعمال سے کیڑے بھی ہلاک ہو جائیں گے۔$@
خنازیر@
        اس کو انگریزی میں سکرا فیولا اور اردو میں کنٹھ مالا کے نام سے پکارتے ہیں۔ یہ ایک نہایت ہی شدید اور موذی بیماری ہے۔ جو اکثر لا علاج شمار کی جاتی ہے۔ اس مرض کا نتیجہ اکثر سل و دق ہوتا ہے۔ لہٰذا اس کے علاج میں سستی نہ کرنی چاہئے۔ ذیل میں اس بیماری کے لئے ایک خاص الخاص نسخہ پیش کیا جاتا ہے جو کہ اس مرض کے لئے بھروسہ کی شے ہے۔ جو صاحب محنت سے بنائیں گے کامیاب ہوں گے۔
$(۲۳) اکسیر خنازیر (کشتہ سم الفار)
         سم الفار ایک تولہ کو پورے اکیس روز تک آک کے دودھ میں کھرل کریں اور پھر اس کی ٹکیہ بنا کر خشک کریں اور اس کو ایک کوزہ کے اندر ایک تولہ پھٹکڑی باریک کے درمیان رکھ کر اور کوزے کو اچھی طرح گل حکمت کر کے آٹھ سیر اپلوں کی آگ دیں اور سرد ہونے پر پھٹکڑی سمیت پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس اکسیر میں سے دو چاول سے چار چاول تک لے کر ہمراہ معجون تخم سرس یا محض مکھن میں رکھ کر مدت تک استعمال کرائیں۔
فوائد : خنازیر کی اکسیری دوا ہے۔
نوٹ : معجون تخم سرس کا نسخہ کنزالمجربات جلد اول میں لکھا جا چکا ہے۔ جو خنازیر کے لئے مفید ہے۔ وہاں ملاحظہ فرمائیں۔$@&


         پانچواں باب


سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں


         سینہ اور پھیپھڑے کی امراض میں آک سے بہت فائدہ حاصل کیا جا سکتا ہے کیونکہ کھانسی اور دمہ کے لئے آک لاثانی اور بے نظیر شے ہے۔ جس سے نہ صرف چند ایک ہستیاں بلکہ ہزار ہا حکماء فیض یاب ہو رہے ہیں۔ ذیل کے امراض ریہ کے اندفاع کے چند خاص الخاص اور چیدہ چیدہ نسخے عرض کئے جاتے ہیں۔ یہی نسخے ایک مجربات کا خزانہ کہلانے کے مصداق ہیں۔ اہل بصیرت خیال فرما سکتے ہیں کہ ایک حقیر رقم میں ادارہ مطبوعات سلیمانی نے آپ کو کیا کچھ دے دیا ہے اور یہ کہ اس قیمت میں یہ ارزاں ہے یا گراں۔
$(۲۴) کھانسی کی آسان دوا
         کھانسی کی بالکل آسان اور سستی سے سستی دوا تیار کر کے سیروں ہی گھر میں رکھئے اور کھانسی کے مریضوں کو مفت بانٹیئے۔
ھوالشافی : آک کے پتے لے کر کسی بڑی سی مٹی کی ہانڈی میں بچھائیں اور اس پر نمک کی ڈلیوں کی تہہ دے دیں اور پھر اس پر آک کے پتے بچھا دیں۔ علیٰ ہذا القیاس نمک کے زیر و بالا آک کے پتوں کا فرش و لحاف دیں اور جس قدر دوا تیار کرنا مقصود ہو رکھتے جائیں۔ پھر اس کوزہ کو بند کر کے من بھر اپلوں میں آگ دیں اور سرد ہونے پر نکالیں اور نمک کو نکال کر کھرل کر کے باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس نمک میں سے ایک دو چٹکیاں لے کر دن میں دو تین مرتبہ چٹائیں۔ کھانسی کے لئے عجیب الخواص دوا ہے۔$
$(۲۵) کھانسی کی سیاہ دوا
ھوالشافی : آک کی جڑ کا چھلکا حسب ضرورت لے کر کسی مٹی کے کوزہ میں بند کر کے تھوڑی سی آگ میں جلائیں اور سرد ہونے پر نکال لیں اور باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔ آگ اتنی دیں جس سے وہ محض کوئلہ ہو جائیں اور خاکستر نہ ہو۔ اس راکھ میں سے ایک ماشہ لے کر شہد میں ملا کر چٹائیں۔
فوائد : کھانسی کی اکسیر الاثر دوا ہے۔ صبح و شام استعمال کرائیں۔$
$(۲۶) آسان گولیاں
ھوالشافی : آک کے پھول کا زیرہ جس کو آک کا لونگ کہتے ہیں اور وہ مثل مدہانی ہوتا ہے۔ لے کر اس کے برابر فلفل دراز اور مرچ سیاہ ملا کر اور باریک پیس کر گولیاں بقدر سیاہ مرچ بنائیں اور سایہ میں سکھا کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو گولیوں سے چار گولیاں تک ہمراہ دودھ اور چھوٹے بچوں کو ایک آدھی گولی دیں۔ کھانسی کو بفضلہ پہلے روز بند کر دیں گی۔$
$(۲۷) سنیاسیانہ اکسیر کھانسی
         ایک بہت پرانا آک کا درخت تلاش کریں اور اس کی جڑ نکال کر مٹی وغیرہ سے صاف کر لیں اور آگ میں جلا کر کوئلہ بنا لیں۔ پھر ان کو باریک پیس کر کسی بوتل کے اندر بند کر کے مٹی کے ڈھیر میں دبائیں اور پھر اس جگہ کو صبح اور شام پانی سے تر کر دیا کریں۔ اسی طرح چھ ماہ تک پانی ڈالتے رہیں۔ بعد ازاں نکال کر کام میں لائیں یہ نہایت عجیب و غریب دوا ہے۔
ترکیب استعمال : اس دوا میں سے دو چاول دوا لے کر پان میں رکھ کر کھلائیں۔
فوائد : ہر قسم کی کھانسی خواہ کتنی ہی پرانی ہو اس سے بفضلہ دور ہو جاتی ہے۔ خشک کھانسی کے لئے اس دوا کو بجائے پانی کے بالائی میں کھلایا کریں۔$
$(۲۸) اکسیر کھانسی
ھوالشافی : گل کٹیلی خورد یعنی بھٹ کٹائی کے پھول جو اودے رنگ کے ہوتے ہیں لے کر سایہ میں خشک کریں پھر ان کو شیر مدار میں تین مرتبہ تر و خشک کریں پھر اس کو شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس میں سے دو چاول دوا لے کر پان میں رکھ کر کھلائیں۔
فوائد : کھانسی کے لئے نہایت مفید دوا ہے۔$
$(۲۹) اکسیر کھانسی
ھوالشافی : اجوائن پانچ تولہ اور شیر مدار پاؤ بھر دونوں کو ملا کر ایک کوزہ میں بند کر دیں اور تیس سیر اپلوں کی آگ دیں اور سرد ہونے پر نکالیں۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی سے تین رتی تک شہد کے اندر ملا کر چٹایا کریں۔
فوائد : اس سے بلغمی کھانسی یقینا دور ہو جاتی ہے۔$
دمہ
        یہ ایک نہایت تکلیف دہ مرض ہے جس کی تکلیف خصوصاً دورہ کے وقت کی تکلیف جان کنی جیسی حالت پیدا کر دیتی ہے۔ مریض کبھی کھڑا ہوتا ہے اور کبھی جھک کر اپنی جان عذاب سے چھڑانا چاہتا ہے مگر سانس آسانی سے نہیں آتا خدا یہ مرض کسی دشمن کو بھی نہ لگائے اس مرض کے متعلق مشہورہے کہ دمہ دم کے ساتھ جاتا ہے مگر اس مقولہ کو کلیتہً پیش کرنا صحیح نہیں کیونکہ شافی حقیقی نے ہر ایک مرض کی دواپیدا کی ہے ہاں اس کے متفسر العلاج ہونے میں شبہ نہیں اگر آپ اس مرض کا مشرع بیان معہ خاص الخاص صدری سنیاسی مجربات ملاحظہ فرمانا چاہتے ہیں تو میری دوسری تصنیف موسومہ کنزالمجربات ملاحظہ فرمائیں اس میں آپ کو ایسے راز ہائے سربستہ کا انکشاف نظر آئے گا جو قبل ازیں طلسم بخل کی قید میں مقید تھے۔
         تاہم ذیل میں وہ چند ایک خاص الخاص و چیدہ چیدہ نسخے پیش کئے جاتے ہیں جو آک کے ذریعہ تیار ہوتے ہیں۔ کیونکہ یہ ایک مسلمہ بات ہے کہ آک دمہ کے لئے ایک تریاق اعظم ہے۔ ہزار ہا حکماء نامدار اور سنیاسی حضرات اس کو اپنی اپنی ترکیبوں سے استعمال فرماتے ہیں اور بفضلہ بار ہا کامیاب ہوتے ہیں۔
         مندرجہ ذیل نسخہ جات کو یہاں یکجا طور پر جمع کرنے میں ہم نے بہت ہی کوشش کی ہے۔ ان میں بعض تو خاص حکماء کے عطیات ہیں اور بعض نسخہ جات تو وہ ہیں جن کو لوگ نہایت ہی اخفاء میں رکھتے ہوئے ذریعہ روز گار بنائے ہوئے ہیں اور باقی ہزار ہا روپیہ کی کتب کا انتخاب ہیں غرض یہ کہ اکیلا باب ہی اہل بصیرت کے نزدیک ایک گنج بے بہا ہے۔ امید ہے کہ قارئین کرام ان سے موقعہ و محل کو دیکھتے ہوئے آزما کر فائدہ حاصل کریں گے۔
دمہ کا اصول علاج
        پہلے دیکھنا چاہئے کہ مریض کو خشک دمہ ہے یا بلغمی۔ اگر مریض دمہ کو کھانسنے سے کافی بلغم خارج ہوتی ہو تو پہلے اس کے پھیپھڑوں کو قے کے ذریعہ صاف کر لینا چاہئے کیونکہ قے کے ذریعہ جب پھیپھڑے صاف ہو جاتے ہیں تو کم از کم پانچ چھ ماہ مریض کو آرام ہو جاتا ہے۔ اگر قے کے بعد کوئی مناسب دوا بھی دے دی جائے تو امید کامل ہے کہ شفا ہو جائے گی۔ لہٰذا ذیل میں قے کا نسخہ لکھا جاتا ہے پھر باقی مجربات لکھے جائیں گے۔


$(۳۰) دوا قے آور
         قے دینے کے لئے موزوں موسم ماہ اسوج و کاتک اور چیت ہیں۔ لہٰذا سوائے سخت ضرورت کے اور دنوں میں قے نہ دینی چاہئے۔ نیز قے دینے سے دو تین روز پیشتر نرم غذاؤں کا استعمال کرائیں تاکہ قے آنے میں سہولت ہو اب قے لانے کا نسخہ عرض کیا جاتا ہے۔
ھوالشافی : آک کی جڑ کا چھلکا اتار کر سایہ میں خشک کر لیں اور سوکھ جانے پر باریک پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں اور بوقت ضرورت دو سے چار گرام تک گرم پانی کے ہمراہ دیں۔ اس سے قے کھل کر ہو گی پھر گرم پانی پلائیں تاکہ پھر کھل کر قے ہو جائے۔
نوٹ : قے لانے کا ایک نہایت ہی سہل اور بالکل بے خطر نسخہ کنزالمجربات جلد اوّل میں درج کر دیا ہوا ہے۔ اگر شوق ہو تو ملاحظہ فرمالیں۔$
$(۳۱) حبوب تریاق دمہ
        جو کہ بلغمی دمہ کو نہایت مفید ہیں۔
ھوالشافی : آک کے زرد پتے چھ عدد لے کر اس کو کھرل میں پیسیں اور اس میں ایک تولہ جوکھار ملا کر گولیاں بقدر رتی رتی بنالیں اور سایہ میں خشک کر کے محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی صبح و شام ہمراہ گرم پانی دیا کریں اگر کچھ گرمی سی معلوم ہونے لگے تو بنفشہ تین ماشہ رات کو بھگو کر اس کے نقوع سے ایک دن لے لیں اور پھر بدستور گرم پانی سے استعمال کرنے لگیں۔
فوائد : بلغم کو بآسانی خارج کرتی ہیں اور ان سے بفضلہ دمہ دور ہو جاتا ہے۔$
$(۳۲) خاکستر اکسیر دمہ
ھوالشافی : آک کے ایسے زرد پتے جو خود بخود گر پڑے ہوں لے کر ان پر چونا نمک ہر ایک ساڑھے چار تولہ پیس کر پتوں کے اوپر لگائیں۔ اسی طرح زیرو بالا پتے دیئے جائیں پھر ان کو کوزہ گلی کے اندر رکھ کر گل حکمت کر کے اتنی آگ میں جلائیں کہ تمام پتے جل کر سیاہ ہو جائیں۔ پھر اس کو باریک پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
         یہ دوا دمہ و کھانسی کے لئے عجیب و غریب چیز ہے۔ جس کو عالی جناب حکیم و ڈاکٹر غلام جیلانی صاحب مرحوم مصنف مخزن حکمت المعروف گھر کا حکیم و ڈاکٹر نے اپنی کتاب کے اندر بیان فرمایا ہے۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت اس دوا میں سے دو رتی لے کر پان کے اندر رکھ کر کھلایا کریں اور ترش و تیل کی اشیاء سے پرہیز۔
فوائد : دمہ و کھانسی بلغمی کے لئے نہایت ہی مفید ہے۔$
$(۳۳) اکسیر دمہ
         جو کہ دمہ کے لئے بیش قیمت چیز ہے۔
         یہ نسخہ ایک سنیاسی بزرگ کا عطیہ ہے۔ جو کہ دمہ کے لئے بڑا ہی مفید الاثر اور مجرب المجرب ہے۔ ہم نے خود آزمایا ہے بفضلہ بہت ہی مفید تحفہ ہے۔ اس کے پندرہ دن کے استعمال سے انشاء اﷲ ہر قسم کا دمہ اکثر دور ہو جاتا ہے۔ اگر پہلے قے آور دوائی سے پھیپھڑے و ہوائی نالیوں کو صاف کر لیا جائے اور پھر ذیل کے نسخہ کا استعمال کیا جائے تو یقینی طور پر کامیابی حاصل ہوتی ہے۔ قے دینے کا نسخہ اس سے پہلے بیان کیا جا چکا ہے ملاحظہ فرمائیں نسخہ نمبر ۳۰۔
ھوالشافی : ایک بڑا سالم تازہ ناریل لے کر آہستہ آہستہ اوپر کا سخت چھلکا اتار ڈالیں اور اندر سے مغز کھوپرا نکال لیں۔ پھر اس میں ایک سوراخ نکال لیں مگر جو ٹکڑا کھوپرے کا نکلے گا اس کو ضائع نہ ہونے دیں پھر اس کو الٹا کر کے دیکھیں اگر اس میں سے پانی نکلے تو نکال ڈالیں اور بعد ازاں اس کو شیر مدار سے پر کر دیں اور اوپر وہی ٹکڑا دے کر جو اوپر سے اترا تھا ایک ہفتہ تک پڑا رہنے دیں اور پھر پر کر دیں۔ علیٰ ہذا القیاس تین مرتبہ کریں اور پھر یہاں تک پڑا رہنے دیں کہ سب دودھ خشک ہو جائے پھر اس کو مٹی کے کوزے میں بند کریں اور گل حکمت کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ ہوا سے بچا کر گڑھے کے اندر دے لیں اور سرد ہونے پر کوزے میں سے جو کچھ برآمد ہو نکال کر باریک پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی تر دمہ والے کو بتاشہ میں اور خشک والے کو مکھن میں دیں۔
فوائد : دمہ تر اور خشک کے لئے ایک خاص اکسیر ہے۔$


$(۳۴) سونف مدبر اکسیر دمہ
        سونف پانچ تولہ کو کسی چینی یا مٹی کے کوزہ میں رکھ کر اوپر آک کا دودھ اتنا ڈالیں جس میں سونف بخوبی تر ہو جائے پھر سایہ میں رکھ کر خشک کریں۔ اسی طرح تین مرتبہ تر و خشک کریں۔ پھر کوزے میں بند کر کے گل حکمت کر کے دس بارہ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اگر سفیدی مائل خاک سی ہو جائے تو بہتر ورنہ پھر آگ دے دیں اور باریک پیس کر شیشی میں رکھیں۔ خوراک نصف رتی سے ایک رتی کھانڈ میں ملا کر صبح و شام دیا کریں کھانسی و دمہ کو مفید ہے۔$
$(۳۵) حبوب تریاق ضیق النفس
ھوالشافی : آک کی کلیاں ‘فلفل دراز‘ سیندہا نمک‘ ہر سہ دو دو تولے کر نہایت ہی باریک پیس لیں اور جنگلی بیر کے برابر گولیاں بنائیں۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک گولی بوقت صبح ہمراہ گرم پانی دیا کریں۔
فوائد : اس سے دمہ بہت جلد دور ہو جاتا ہے۔$
$(۳۶) حبوب لاثانی برائے دمہ و پرانی کھانسی
        آک کے سبز پتوں پر جو باریک سا رواں ہوتا ہے اس کو باحتیاط چاقو سے جدا کر کے باجرے کے دانہ کے برابر گولیاں بنالیں اور صبح و شام کھلا کر بعدہ پان کا بیڑا کھلائیں۔ شافی مطلق کی ذات بابر کات سے امید ہے کہ دو چار یوم میں ہی آرام ہو گا۔ یہ گولیاں پرانی کھانسی کو بے حد مفید ہیں۔$
$(۳۷) دمہ کو دور کرنے کے لئے سنیاسیانہ لٹکہ
         لونگ مدار جو پھولوں کے درمیان ہوا کرتے ہیں جن کی شکل مدہانی جیسی ہوتی ہے۔ بہت سی بیماریاوں کے لیے اکسیر بے نظیر ہے اور امراض سے قطع نظر ہم یہاں کھانسی و دمہ کے لئے اس کا مسیحائی اثر ہونا درج کرتے ہیں۔
         جو حضرات علاج کرانے کے بعد مایوس ہو گئے ہوں وہ اس سہل لٹکے کو بھی آزما دیکھیں کہ ایسی چیز کے ہیر پھیر کے اندر کیا کچھ اثر موجود ہے۔
ھوالشافی : مریض کو روزانہ آک کے دو لونگ کھلا دیا کریں اور ہر ہفتہ کے بعد دو عدد لونگ کا اضافہ کرتے جائیں۔ یہاں تک کہ دس عدد لونگ تک پہنچ جائے پھر دس عدد روزانہ تا کامل صحت استعمال کراتے رہیں انشاء اﷲ تعالی اس سے پرانی سے پرانی کھانسی و دمہ دور ہو گا۔$
$(۳۸) پرانی کھانسی و پرانے دمہ کی اکسیر دوا
ھوالشافی : آک کی کلیاں جس قدر ضرورت ہو لے کر ہر ایک میں ایک سیاہ مرچ رکھ کر بند کر دیں اور پھر مٹی کے کوزے میں نیچے اوپر نمک رکھ کر کوزے کے منہ کو خوب بند کر کے تنور میں رکھ دیں اور صبح نکالیں اور پھر بحفاظت باریک پیس کر شیشی میں رکھیں۔ یہ اکسیر دمہ ہے۔
ترکیب استعمال : خوراک چار رتی ہمراہ پان یا عرق گاؤ زبان وغیرہ۔
فوائد : گو دیکھنے میں سہل سی دوا معلوم ہوتی ہے مگر فوائد کے لحاظ سے بڑے بڑے نسخوں سے آگے ہے۔ مگر یہ نئی مرض میں مفید نہیں ہے بلکہ جب مرض پرانا ہو چکے اس کے لئے اعلیٰ تریاق ہے۔$
$(۳۹) اکسیر کھانسی و دمہ
         لوٹا سجی حسب ضرورت لے کر کسی مٹی کے کوزہ میں رکھ کر اس پر آک کا دودھ اس قدر ڈالیں کہ سجی مذکورہ پر دو دو انگل چڑھ جائے۔ پھر اس کو رکھ دیں جب وہ تمام دودھ خشک ہو جائے تو پھر تر کر دیں۔ اسی طرح تین مرتبہ تر و خشک کریں اور پھر کوزہ کو مٹی سے اچھی طرح گل حکمت کر کے پانچ سیر اوپلوں کی آگ دیں اور سرد ہونے پر باریک پیس کر شیشی کے اندر سنبھال کر رکھیں۔ یہ دمہ کی عجیب و غریب دوا ہے۔
ترکیب استعمال : اس دوا میں سے ایک رتی بتاشہ یا پان میں رکھ کر کھلایا کریں۔$
$(۴۰) اکسیر دمہ و کھانسی
ھوالشافی : درخت آک کے پانچوں انگ لے کر سایہ میں خشک کریں اور جلا لیں اور اس کو آٹھ گنا پانی میں حل کر لیں اور تین چار دن کے بعد پانی کو نتھار کر پکائیں۔ جب تمام پانی جل جائے گا تو نیچے سفید سفید چیز باقی رہ جائے گی جس کو نمک مدار کہتے ہیں۔ یہ دوا دمہ اور کھانسی کے لیے اکسیری چیز ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے تین رتی تک ہمراہ گرم پانی صبح و شام کھلائیں۔
فوائد : بلغمی کھانسی و دمہ کے واسطے از حد مفید ہے۔
نوٹ : ۱۔ خشک کھانسی والے کو مکھن میں رکھ کر دینی چاہیے۔ علیٰ ہذا القیاس جس کو خشک دمہ ہو اس کے لئے بھی مکھن میں استعمال کرنی چاہئے جو اصحاب تجربہ کریں گے یقینا خوش ہو جائیں گے۔
         ۲۔ پانچوں انگ سے مراد پھل‘ پھول‘ پتہ ‘جڑ اور ٹہنی ہیں۔
ذات الجنب و نمونیا
        ذات الجنب و نمونیا دو الگ الگ بیماریاں ہیں جن میں بہت فرق ہے مگر مندرجہ ذیل نسخہ جات نمونیا اور ذات الجنب ہر دو کو مفید ہے۔$
$(۱ ۴) اکسیر نمونیا و ذات الجنب
 لاکھ روپے کا مجرب المجرب نسخہ
         مندرجہ ذیل نسخہ نمونیا و ذات الجنب کے لئے ایک بیش قیمت تریاق ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس کو ہزار ہا حکیم اپنے اپنے مریضوں پر استعمال کراتے اور بفضلہ تعالیٰ کامیابی حاصل کرتے ہیں۔ کیونکہ اس کی پہلی خوراک سے ہی آرام ہونا شروع ہو جاتا ہے اور چند خوراکوں میں مریض بالکل صحت یاب ہو جاتا ہے۔ یہ نسخہ ہر گھر یا کم از کم ہر مطب میں موجود رکھنے کے قابل ہے۔ یہ بے نظیر چیز کشتہ بارہ سنگا ہے جس کے بنانے اور استعمال کرنے کی ترکیب کتاب کے اخیر میں درج ہے وہاں ملاحظہ فرمائیں۔$
$(۴۲) ذات الجنب (درد پہلو) کے لیے اکسیر لیپ
         جب مریض مارے درد کے بیتاب ہو رہا ہو تو آک کے پتوں کو کوٹ کر پانی نکال لیں اور اس پانی کے اندر گہیوں کا آٹا گوندھ کر اس کا لیپ سا بنائیں اور مریض کے جس پہلو پر درد ہو اس پر لیپ کر دیں اور اوپر روئی کو گرم کر کے ٹکور کریں۔
فوائد : اس عمل سے انشاء اﷲ تعالیٰ جلد ہی سکون ہو جاتا ہے۔$


$(۴۳) نہایت اعلیٰ لیپ کا نسخہ
         یہ نسخہ مذکورۃ الصدر سے زیادہ مفید ہے۔ مگر وہ سہل الحصول ہونے کے سبب جلد تیار کیا جا سکتا ہے۔ جب مریض مارے درد کے ہائے ہائے پکار رہا ہو تو اس وقت ذیل کے نسخے کو کام میں لانا چاہئے امید کامل ہے۔ اسی دن نہیں بلکہ اسی گھنٹہ درد میں تخفیف ہو جائے گی۔
ھوالشافی : تل سیاہ حسب ضرورت لے کر خوب باریک پیسیں اور باریک ہونے پر آک کا دودھ ملائیں اور پھر زور سے کھرل کریں۔ یہاں تک کہ نہایت عمدہ لیپ تیار ہو جائے۔ پھر ذرا نیم گرم کر کے پہلو پر درد کی جگہ لیپ کر دیں۔ انشاء اﷲ یہ تدبیر ضرور کار گر ثابت ہو گی۔$
$(۴۴) درد بند کرنے کی نہایت سہل تدبیر
         آک کے پتوں کو میٹھے تیل سے چپڑ کر تابہ پر رکھ کر گرم کریں اور پہلو کے اوپر رکھ کر باندھ دیں۔ امید ہے کہ فوراً تسکین ہو جائے گی۔ ایسے سہل چٹکلے بعض دفعہ ایسے جید الاثر ثابت ہوتے ہیں۔ کہ دیکھنے والے حیران رہ جاتے ہیں۔$


         چھٹا باب


 معدہ کی بیماریاں


         اگرچہ معدہ عضو رئیس نہیں ہے۔ مگر سچ تو یہ ہے کہ عضو رئیس بھی اس کے محتاج ہیں۔ جس طرح بڑے بڑے امیر اور بادشاہ لوگ باورچی کے سوا گزارہ نہیں کر سکتے اسی طرح سلطنت بدن آدم کا نظام ہی معدہ پر موقوف ہے۔ اگر معدہ درست حالت پر ہو گا تو تمام اعضاء اپنے اپنے افعال کو بحسن و خوبی سر انجام دیتے رہیں گے مگر جونہی معدہ میں کوئی خرابی واقع ہوئی‘ بس کسی بھیانک مرض کے پیدا ہونے کا خدشہ ہو گیا‘ کبھی ہیضہ‘ کبھی ورم معدہ‘ کبھی ترش ڈکاریں‘ کبھی بھوک نہ لگنا وغیرہ وغیرہ سب معدہ ہی کی بیماریاں ہیں۔ اس کے علاوہ بھی معدہ کی خرابی سے بے شمار امراض پیدا ہوتے ہیں۔ چنانچہ ایک عربی بزرگ تو اپنا عندیہ یوں فرماتے ہیں کل امراض یولد من المعدۃ یعنی ہر بیماری معدہ سے پیدا ہوتی ہے۔ غرض یہ کہ معدہ کی اصلاح ایک نہایت ضروری امر ہے۔ جس کا ہمیں ہر وقت خیال رکھنا چاہئے۔ جو لوگ معدہ کی پرواہ نہیں کرتے اور ہر وقت لیٹر بکس کی طرح اس کے پر کرنے میں مصروف رہتے ہیں ان کو بہت ہی جلد اس کا نتیجہ معلوم ہو جاتا ہے۔ ذیل میں معدہ کی اکثر امراض کو دور کرنے کے لئے چند ایک نسخہ جات پیش کئے جاتے ہیں جو کہ آک سے تیار ہوتے ہیں۔ کیونکہ آک میں خداوند کریم نے جہاں اور بے شمار فوائد ودیعت فرمائے ہیں۔ وہاں تریاق معدہ ہونے کی صفت بھی اس نے بدرجہ کمال رکھی ہے۔ خصوصاً ہیضہ کے لئے تو تریاق اکبریا اکسیر اعظم ہے۔ چنانچہ ہیضہ کے بیان میں ہم اپنا خاص الخاص تجربے کا نسخہ عرض کریں گے۔
$(۴۵) حبوب اکسیر معدہ
ھوالشافی : آک کے لونگ‘ نمک سیاہ‘ مرچ سیاہ ہم وزن لے کر باریک پیسیں اور گولیاں نخودی بنالیں یہ گولیاں بہت سی امراض معدہ کو مفید ہیں۔ پیٹ درد‘ بدہضمی‘ بھوک نہ لگنا وغیرہ امراض کے لئے عرق سونف کے ہمراہ دیا کریں۔ بہت ہی مفید اور مجرب ہیں۔$
$(۴۶) طلسمی دوا
         آک کے درخت کو معہ پھل و پھول و برگ اور جڑ وغیرہ کو خشک کر کے جلا لیں اور اس کی راکھ کو کسی بڑے برتن میں رکھ کر اوپر سولہ گنا پانی ڈال کر کسی ڈنڈے وغیرہ سے ہلا دیا کریں۔ اسی طرح کم از کم تین دن تک ہلاتے رہیں۔ دن میں دو تین مرتبہ ہلا دینا کافی ہے پھر اس کے اوپر سے پانی نتھار کر خاکستر کو پھینک دیں اور پانی مذکور کو آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل جائے گا تو نیچے سفید نمک آ جائے گا یہ نمک معدہ کی بے شمار مرضوں خصوصاً پیٹ کے درد اور بدہضمی کے لئے تو ایک طلسم ہے۔
         بوقت ضرورت اس میں سے ایک رتی حد دو رتی نمک لے کر زبان پر رکھیں اور اوپر سے گرم پانی کا گھونٹ پلائیں۔ بس فوراً ہی کھایا پیا ہضم ہو جائے گا اور پیٹ درد فوراً دور ہو جائے گا۔$


ہیضہ
        اس مہلک و خوفناک وبائی بیماری سے محض پاکستان میں لاکھوں جانیں سالانہ تلف ہو جاتی ہیں۔ ڈاکٹر باوجود بے انتہا ترقیوں کے اب تک اس کا کامل تریاق دریافت کرنے سے قاصر ہیں۔ البتہ اطباء یونان بجا طور پر فخر کر سکتے ہیں کہ ان کے پاس اس کے کئی ایک تریاق موجود ہیں۔ منجملہ ان تریاقوں کے ایک نسخہ درج ذیل ہے۔ جو کہ بفضلہ تعالیٰ آخری وقت میں بھی مسیحائے وقت ثابت ہوتا ہے۔
$(۴۷) حبوب تریاق ہیضہ
ھوالشافی : آک کی جڑ کا چھلکا دو حصہ‘ مرچ سیاہ نصف حصہ‘ نمک سیاہ نصف حصہ باریک پیس کر ادرک کے پانی میں دو تین گھنٹہ کھرل کریں اور پھر گولیاں بقدر نخود بنالیں۔ جب مریض کے بچنے کی امید نہ رہی ہو کڑل تشنج پڑ رہے ہوں ایسے موقعہ پر گھنٹہ گھنٹہ کے بعد ایک ایک گولی مناسب عرق سے دیں بفضلہ فورا فائد ہو گا۔$


         ساتواں باب


 جگر‘ تلی اور مقعد کی بیماریاں


         جگر اور طحال کی بعض امراض کے لئے آک نہایت اعلیٰ چیز ہے۔ لہٰذا ذیل میں ان کا علاج درج کیا جاتا ہے۔
ورم جگر
         یہ ایک نہایت سخت مرض ہے جس میں جگر سوج جاتا ہے اور ہر وقت تھوڑا تھوڑا بخار رہنے لگتا ہے۔ نیز مریض کو چت لیٹنے میں تکلیف محسوس ہوتی ہے۔ بھوک بالکل بند ہو جاتی ہے۔ چلنے پھرنے سے دم پھول جاتا ہے اور مقام جگر کو دبانے سے درد ہوتا ہے اور سب سے بڑی نشانی یہ ہے کہ مریض دائیں کروٹ نہیں لیٹ سکتا۔ چہرہ کی رنگت مٹیالی جیسی بلا خون ہو جاتی ہے۔ اس مرض کے لئے مندرجہ ذیل ٹوٹکہ نہایت اکسیر اور مجرب ہے۔ ہم نے خود تجربہ کیا ہے۔
$(۴۸) آسان ٹوٹکہ
ھوالشافی : آک کے زرد پتے اور ہلدی ہم وزن لے کر باریک پیسیں اور رتی رتی کی گولیاں بنالیں۔ پھر مندرجہ ذیل جوشاندے سے پہلے روز پانچ گولی اور دوسرے دن چھ اسی طرح روزانہ ایک بڑھاتے جائیں یہاں تک کہ بارہ گولیاں تک پہنچ جائیں پھر ایک روزانہ کم کرتے جائیں اور پانچ پر لا کر چھوڑ دیں۔ انشاء اﷲ فائد ہو گا۔$
$(۴۹) جوشاندہ
         جوشاندہ کے اجزاء یہ ہیں۔ سونف‘ کاسنی‘ مکو‘ مغز کنوار گندل ہر ایک تولہ تولہ پاؤ بھر پانی میں جوش دیں اور تین چھٹانک رہنے پر پلائیں۔ یہ نسخہ نہایت ہی مجرب ہے اور کبھی خطا نہ جانے والا ہے۔$
استسقیٰ
$(۵۰) مرقومہ بالا نسخہ نہ صرف ورم جگر بلکہ استسقیٰ الحمی کے لئے بھی مفید ہے۔ استسقیٰ الحمی میں مریض کا پیٹ پھول جایا کرتا ہے اور اکثر اس مرض کا نتیجہ موت ہی ہوا کرتا ہے مگر بفضلہ مرقومہ بالا نسخہ سے اکثر شفا ہو جاتی ہے۔$
یرقان
        یہ وہ مشہور بیماری ہے جس میں مریض کی آنکھیں ہلدی کی طرح زرد ہو جاتی ہیں۔ پیشاب بھی ایسا زرد آتا ہے جس سے کپڑے کو رنگت آجاتی ہے بھوک بند ہو جاتی ہے۔ چہرہ اور ناخنوں پر بھی زردی چھا جاتی ہے بلکہ مرض کے کہنہ ہو جانے پر تو تمام چیزیں زرد دکھائی دیتی ہیں۔
$(۱ ۵) یرقان کا سہل نسخہ
         یرقان کے اعلیٰ سے اعلیٰ نسخے ہم نے کتاب کنزالمجربات میں بیان کر دیئے ہیں۔ جو کہ بفضلہ کبھی خطا جانے والے نہیں ہیں مگر چونکہ وہ اس کتاب کے اندر درج نہیں کیئے جا سکتے اس لئے وہیں سے ملاحظہ فرمالیں۔ یہاں آک سے تیار ہونے والے نسخہ جات درج ہیں۔
ھوالشافی : آک کی جڑ کی چھال چھ رتی‘ مرچ سیاہ بارہ عدد پانی میں گھوٹ چھان کر دن میں تین مرتبہ پلائیں اور گرم و روغنی چیزوں سے پرہیز کروائیں۔
فوائد : یرقان کے لئے مفید ہے۔$
ورم الطحال
        تلی کا ورم انسان کو ناکارہ بنا کر چھوڑتا ہے۔ اس کے مریض سے کوئی بھی طاقت کا کام نہیں ہو سکتا۔ جونہی ذرا سا کام کیا فوراً دم پھول گیا۔ دو چار قدم دوڑنا پڑ گیا تو تلی میں درد شروع ہو گیا۔ بھوک بند اور اگر کھا بھی لیا تو معدہ ہضم نہیں کرتا۔ چہرے کی رنگت بالکل بے خون اور مٹی کی طرح ہو جاتی ہے۔ اس کو دور کرنے کے لئے متعدد چیزیں مفید ہیں منجملہ ان کے آک بھی اچھی دوا ہے۔ ذیل میں دو نسخے بیان کئے جاتے ہیں۔
$(۵۲) سفوف محلل طحال
ھوالشافی : آک کے پتے حسب ضرورت لے کر ان کے برابر نمک ملا دیں اور ان دونوں کو اچھی طرح کوٹ کر نغدہ بنائیں اور پھر کسی مٹی کے کوزے کے اندر بند کر کے گل حکمت کریں۔ جب مٹی اچھی طرح خشک ہو جائے تو چار پانچ اپلوں کی آگ میں پھونک دیں اور سرد ہونے پر نکال کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس میں سے ایک ماشہ روزانہ گرم پانی یا اونٹنی کے دودھ سے صبح کے وقت دیا کریں۔
فوائد : انشاء اﷲ تلی کا ورم دور ہو گا۔$
$(۵۳) : نمک مدار جس کی ترکیب بیان کی جا چکی ہے طحال کو کم کرنے کے لئے بہت مفید ہے روزانہ دو رتی ہمراہ گرم پانی استعمال کرائیں۔$
بواسیر
        بواسیر از حد تکلیف دہ بیماری ہے۔ جو بدقسمتی سے پاکستان میں وباء کے طور پر پھیلی ہوئی ہے۔ اس کی تکلیف کو وہی شخص جانتا ہے جس کو کبھی اس کا دورہ پڑا ہو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا چاقو سے گوشت نکالا جا رہا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے علاقہ کے اکثر لوگ محض علاج بواسیر ہی سے اپنی بسر اوقات کر رہے ہیں اور بے چارہ غریب سے غریب مریض بھی حکیم کو کافی فیس دے کر علاج کرانے پر مجبور ہوتا ہے۔
         قصہ مختصر کہ بواسیر کافی سے زیادہ تکلیف دہ مرض ہے۔ اس کے ازالہ کے لئے ہم نے کنزالمجربات کے اندر پورے معلومات کو پیش کر دیا ہے۔ چند ایک نسخے جو آک سے بنائے جاتے ہیں ذیل میں بیان کیئے جاتے ہیں امید ہے کہ ضرورت مند حضرات حسب موقعہ استفادہ کریں گے۔
$(۵۴) آسان لٹکہ
         مریض بواسیر کو چاہئے کہ قضائے حاجت کے لئے ذرا آبادی سے دور ہو جائے اور کسی آک کے نزدیک فراغت حاصل کر کے تین پتے توڑے اور طہارت کے ڈھیلوں کا کام اس پتوں سے لے یعنی پتوں سے ہی استنجا کرے۔ بادی انظر میں ایک بے حقیقت سا عمل ہے۔ مگر فوائد کے لحاظ سے نہایت اعلیٰ ہے۔ اس سے کچھ عرصہ بعد مسوں کا زور ٹوٹ کر آرام ہو جاتا ہے۔ غریب لوگوں کو ایسے چٹکلوں سے ضرور فائدہ حاصل کرنا چاہئے۔$
$(۵۵) حبوب مفید
ھوالشافی : ہلدی حسب ضرورت لے کر خوب باریک پیسیں اور پھر شیر مدار میں تر کریں۔ اسی طرح سات مرتبہ تر و خشک کریں پھر شیر مدار کے ذریعہ ہی لمبی لمبی گولیاں بنالیں اور سایہ میں خشک کریں اور محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ صبح و شام ایک گولی لعاب دہن یا تازہ پانی میں گھس کر مسوں پر لیپ کریں۔
فوائد : کچھ عرصہ متواتر لگاتے رہنے سے مسے خشک ہونے لگتے ہیں اور آہستہ آہستہ خشک ہوتے ہوتے بالکل ہی جھڑ جاتے ہیں اور پھر لطف یہ ہے کہ تکلیف بھی زیادہ نہیں ہوتی۔ اس کو بنائیے اور فائدہ اٹھائیے یہ ایک فقیرانہ لٹکہ ہے۔$


         آٹھواں باب


 جلد اور جوڑوں کی بیماریاں


         بڑے جوڑوں میں درد ہونے کو وجع المفاصل اور چھوٹے جوڑوں میں درد ہونے کو نقرس کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ جب یہ مرض پرانا ہو جاتا ہے تو بہت ہی مشکل سے علاج پذیر ہوتا ہے۔ شروع مرض میں تو محض جوڑروں میں درد ہوا کرتا ہے یا جوڑوں میں ورم آجاتا ہے مگر مرض کے بڑھ جانے پر مریض بالکل اجڑ جاتا ہے اور چلنے پھرنے بلکہ اٹھنے بیٹھنے یا کروٹ بدلنے سے بھی لاچار ہو جاتا ہے۔ اس مرض کے لئے آک نہایت عمدہ چیز ہے۔ چنانچہ ذیل میں آک سے بننے والے عمدہ سے عمدہ نسخے پیش کیے جاتے ہیں۔
$(۵۶) ٹکور کا نسخہ
         جب مریض جوڑوں کے درد سے بے چین ہو تو اس وقت ذیل کی ٹکور سے فوراً درد بند ہو جاتا ہے۔ نیز اس پر مدت تک عمل پیرا ہونے سے اس تکلیف سے نجات حاصل ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : آک کے پتوں کو کوٹ کر اس کی پوٹلی بنالیں اور اس کو گھی سے آلودہ کر کے گرم کریں اور بدستور معروف ٹکور کرتے رہیں۔ ٹکور بند کرنے کے بعد آک کے پتے کو گھی سے چپڑ کر اور گرم کر کے اوپر رکھ کر باندھ دیں۔ انشاء اﷲ وجع المفاصل کا مریض درست ہو جائے گا۔$
$(۵۷) روغن وجع المفاصل
         آک کے بہت سے پتے لے کر کسی مٹی کے برتن میں بند کر کے بھٹی یا تنور کے اندر رکھ دیں۔ جب ساگ کی طرح نرم ہو جائیں تو نکال لیں پھر پتوں کو نچوڑ کر پانی نکالیں اور پانی سے نصف وزن میٹھا تیل ملالیں اور قلعی دار دیگچی کے اندر ڈال کر آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر صرف تیل ہی باقی رہے تو اتار لیں۔ بس یہی روغن وجع المفاصل ہے۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت ایسے مقام پر جہاں ہوا نہ لگتی ہو مریض کے جوڑوں پر تیل کی خوب مالش کریں۔ مالش کم از کم آدھ گھنٹہ تک ہونا لازمی ہے اور تین گھنٹہ تک پانی پینے کو نہ دیں۔
فوائد : اس سے بفضلہ جڑے ہوئے جوڑ کھل جاتے ہیں اور جوڑوں کا ورم اور درد دور ہو جاتا ہے۔$
$(۵۸) وجع المفاصل کی خوردنی دوا
         ایک گھڑے کے اندر دو سیر آک کے پتے تہ بہ تہ رکھ دیں اور ان کے اوپر ایک چھٹانک سونٹھ کی ڈلیاں جدا جدا رکھ دیں اور اس کے اوپر پھر آک کے پتے خوب احتیاط سے تہ بہ تہ رکھ دیں۔ ازاں بعد اوپر سے سیر بھر پانی ڈال دیں اور گھڑے کا منہ بند کر کے سرپوش کے اوپر کوئی چیز وزن دار رکھ دیں تاکہ بھاپ کے زور سے سرپوش نہ اتر جائے پھر نیچے آگ جلائیں۔ جب پانی خشک ہو جائے گا تو اس کی آواز بند ہو جائے گی اس وقت آگ بند کر دیں اور تمام رات اسی حال میں پڑا رہنے دیں۔ پھر بوقت صبح نہایت احتیاط سے کھولیں اور احتیاطاً اپنے منہ کو اس کے بخارات سے بچائیں۔ اور سونٹھ کو نکال کر آدھ سیر روغن گاؤ (گھی) میں بریاں کریں اور پھر گھی میں سے نکال کر شہد کے اندر ڈال دیں اور گھی کو بھی سنبھال کر رکھ دیں۔
ترکیب استعمال : اس سونٹھ میں سے دو ماشہ سے تین ماشہ تک مریض گنٹھیا کو کھلایا کریں۔ اور گھی مذکور دو تولہ میں روٹی چور کر کھلایا کریں۔ نیز اسی گھی کو لے کر اس سے جوڑوں پر مالش کر کے دھوپ میں بٹھائیں دوران استعمال میں سرد پانی اور ہوا سے جس قدر بھی پرہیز کیا جائے بہتر ہے۔
فوائد : گنٹھیا کا جڑا ہوا مریض بفضلہ تین چار روز میں ہی کھل جاتا ہے ۔جب مریض کو سونٹھ معہ شہد کھلا کر اوپر سے مالش کرا کر دھوپ میں بٹھا دیا جاتا ہے تو اس کو کثرت سے پسینہ آکر جوڑ کھل جاتے ہیں مگر اس کے بعد مریض کو فوراً کپڑا اوڑھا دینا چاہیے تاکہ سب کا سب مادہ پسینہ کے ذریعہ نکل جائے۔$
$(۵۹) وجع المفاصل کی اکسیری دوا
         یہ نسخہ ذرا محنت چاہتا ہے مگر ہے کمال درجے کا مفید بنائیے اور فائدہ اٹھائیے۔
ھوالشافی : آک کے پھول‘ اجوائن دیسی ہر ایک پانچ سیر بیج سہانجہ اڑھائی سیر۔ ایک بڑے سے مٹکے میں ڈال کر اس کے اوپر اس قدر پانی ڈالیں کہ ایک بالشت کے انداز میں پانی اوپر تک آجائے۔ پھر اسی طرح نو روز تک رکھ چھوڑیں اور منہ کو بند رکھیں۔ پھر اس کا عرق بذریعہ قرع انبیق کشید کر لیں اور اس کے اوپر جو تیل نظر آئے اس کو آہستہ آہستہ اتار کر محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس میں سے ایک رتی لے کر پان پر لگا کر کھلایا کریں۔
فوائد : وجع المفاصل‘ دمہ‘ کھانسی ‘استسقیٰ‘ کی بہترین اور لاثانی دوا ہے۔$
$(۶۰) پھوڑا یا ورم
         جب تک پھوڑے میں پیپ نہ پڑی ہو اس کے لئے ذیل کا نسخہ مفید ہے۔
ھوالشافی : شیر مدار تازہ‘ گائے کا گھی دونوں ہم وزن لے کر ملالیں اور دن میں چار مرتبہ اوپر لگائیں اس سے پھوڑا فوراً تحلیل ہو جائے گا۔$
$(۶۱) مرہم سیاہ
 (عطیہ سنیاسی صاحب)
         سندھور پانچ تولہ کو کسی مٹی کے کوزہ میں ڈال کر اس پر شیر مدار اتنا ڈالیں جس سے وہ اچھی طرح تر ہو جائے۔ پھر اس کے خشک ہونے پر آدھ سیر روغن تل کسی بڑی سی کڑاہی میں ڈال کر آگ پر چڑھائیں۔ جب یہ تیل گرم ہو کر پکنے لگے تو اس میں سندھور مذکورہ ڈالیں اور اس میں کوئی لوہے کی سیخ وغیرہ ہلاتے رہیں۔ جب تیل کی رنگت سیاہ ہو جائے تو اتار کر سرد جگہ رکھیں مگر اس کے اندر کوئی لکڑی وغیرہ پھراتے رہیں۔ یہاں تک کہ سرد اور غلیظ مرہم تیار ہو جائے یہ نہایت ہی لاجواب اور اعلیٰ مرہم ہے۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت کسی کپڑے پر لگا کر پھوڑے پر لگائیں اس سے فوراً پھوڑا پھوٹ جاتا ہے۔ نیز پرانے سے پرانا زخم بلکہ ناسور تک دور ہو جاتے ہیں۔ خاص وصف اس میں یہ ہے کہ اس کے پھایہ پر پانی مطلق اثر نہیں کرتا نیز اگر مرہم اچھی طرح تیار ہو جائے تو ایسی اعلیٰ بنتی ہے کہ پھایا ایک بار لگایا ہوا زخم کے درست ہونے پر ہی اترتا ہے۔
         بھرنا پھوڑنا سب عمل اسی سے سر انجام پاتا ہے۔ اور مزید کسی دوا کی ضرورت باقی نہیں رہتی۔$
$(۶۲) پاؤں پر پھوڑ ے
         بعض شخصوں کے پاؤں پر اکثر پھوڑے نکلتے رہا کرتے ہیں۔ لہٰذا ذیل کی سطور میں ان کا علاج لکھا جاتا ہے چاہیے کہ آک کے چھ سات پتے پاؤں کے اوپر رکھ کر ایک اینٹ کو چولھے میں گرم کریں اور پھر پتوں پر رکھ دیا کریں۔ اسی طرح پاؤں کو چند بار ٹکور کرنے سے پاؤں کے پھوڑے دور ہو جاتے ہیں۔$
$(۶۳) بدھـ کا علاج
         آک کے پتوں کو ارنڈی کے تیل سے چپڑ کر گرم کر کے بدھ کے اوپر باندھیں یا تو بدھ تحلیل ہو جائے گی یا پھوٹ جائے گی۔$
داد و چنبل
        داد و چنبل کے لئے ہم نے اپنے نادر زمانہ اور مخفی نسخے جو آج تک کسی کتاب میں درج نہیں ہوئے کنزالمجربات میں بیان کر دیئے ہیں۔ ذیل میں آک سے بننے والے نسخہ جات درج کئے جاتے ہیں۔
$(۶۴) مرہم اکسیر داد و چنبل
         یہ نسخہ حکیم حاجی فیروز الدین صاحب کا ہے جو کہ مکہ معظمہ کے اندر بیس سال تک مطب کرتے رہے ہیں۔
ھوالشافی : آک کے وہ پھول جو ابھی کھلے ہوں۔ پانچ تولہ۔ سیماب یعنی پارہ تین تولہ دونوں کو کم از کم پندرہ گھنٹہ تک کھرل کریں۔ یہاں تک کہ سیماب مذکور اچھی طرح نابود ہو جائے پھر ایک تولہ بابچی کو سفوف بنا کر اسی میں شامل کریں اور پھر گائے کے مکھن میں جو ایک سو ایک بار پانی میں دھلا ہوا ہو ملا کر مرہم بنالیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ خدا کا نام لے کر ماؤف جگہ پر لگایا کریں۔
فوائد : داد و چنبل کو بفضلہ ہفتہ حد دو ہفتہ میں غائب کر دے گی۔$
$(۶۵)          ھوالشافی : شیر مدار‘ شہد مساوی الوزن ملا کر داد کے اوپر طلا کریں۔ اس سے بھی بفضلہ تعالیٰ چند روز میں شفا ہو جائے گی۔$
$(۶۶)ھوالشافی : بابچی کو سات دن تک آک کے دودھ میں کھرل کریں اور پھر داد کو قدرے کھجلا کر اوپر لیپ کر دیا کریں۔ دو تین روز میں داد دور ہو جائے گی۔$
$(۶۷) ھوالشافی : آک کے پھول‘ گندھک آملہ سار ہم وزن لے کر دہی ملا کر باریک پیسیں اور صبح و شام اوپر لگایا کریں۔ بفضلہ تعالیٰ چند روز کے اندر اندر داد دور ہو گی۔ مجرب ہے۔$
خارش
        خارش کی دو قسمیں ہیں خشک و تر۔ یعنی جس کے کھجانے سے خون یا زرد آب سا نکلے وہ تر اور دوسری خشک ہوتی ہے۔ خارش کے لئے آک نہایت مفید ہے۔ ذیل میں عمدہ سے عمدہ اور چیدہ چیدہ نسخے درج کئے جاتے ہیں۔
$(۶۸) روغن اکسیر خارش
ھوالشافی : روغن سرسوں پانچ تولہ لے کر آگ پر چڑھائیں۔ جب خوب سرخ ہو جائے تو آہستہ سے شیر مدار ایک تولہ ڈال دیں۔ جب جل کر سیاہ ہو جائے تو چھان کر تیل کو علیحدہ رکھ دیں اور دن میں دو مرتبہ بدن پر مالش کرایا کریں۔ انشاء اﷲ تعالیٰ محض تین روز کے عرصہ میں آرام ہو گا۔ مالش سے تین گھنٹہ کے بعد نہانے کی ممانعت نہیں ہے مگر اس سے پہلے نہانا منع ہے۔$
$(۶۹) مرہم خارش
         مٹی کے آب نارسیدہ کوزے میں شیر مدار ڈال کر سایہ میں رکھ دیں۔ یہاں تک کہ تمام دودھ خشک ہو جائے۔ پھر اس کوزہ کو توڑ کر جمے ہوئے دودھ کو نکال کر حفاظت سے رکھیں اور بوقت ضرورت یہ دودھ منجمد ایک تولہ اور گائے کا مکھن جو ایک سو ایک بار پانی میں دھلا ہوا ہو پانچ تولہ ملا کر اور مرہم بنا کر کسی کھلے منہ کی پیچ دار شیشی میں ڈالیں اور بدن پر مالش کر دیا کریں۔ دوران استعمال میں سرد پانی بدن کے اوپر نہ لگنے دیں بری سے بری خارش بفضلہ تعالیٰ تین روز میں دور ہو گی۔$
$(۷۰) ھوالشافی : پاؤ بھر سرسوں کا تیل لے کر آگ پر رکھیں ۔جب کڑ کڑانے لگے تو اس میں ایک ایک برگ مدار (آک کے پتے) چھوڑنے لگیں ۔ جب ایک جل جایا کرے تو دوسرا چھوڑ دیا کریں۔ یہاں تک کہ اکیس پتے جل جائیں۔ پھر اتار کر اس میں تین ماشہ منسل باریک ڈال دیں۔ اور دن میں ایک مرتبہ مالش کیا کریں۔ یہ بھی خارش کے لئے اکسیر صفت دوا ہے۔$
$(۱ ۷): روٹی کا ٹکڑا لے کر شیر مدار میں تر کریں اور اس کو دھوپ میں خشک کریں۔ پھر اس کو جلا دیں مگر جونہی اس کا شعلہ فرو ہو فوراً اس کے اوپر کوئی برتن وغیرہ اوندھا مار کر ہوا بند کر دیں تاکہ اس کی راکھ نہ بننے پائے بلکہ اس کا کوئلہ تیار ہو جائے۔
         پھر اس کو کڑوے تیل میں حل کرا کے بطریق سابق استعمال کرائیں۔ اس سے بفضلہ تین ہی روز میں شفا کلی ہو جاتی ہے۔$
$(۷۲)گندھک آملہ سار پانچ تولہ کو چوبیس گھنٹہ تک آک کے دودھ میں کھرل کر کے سایہ میں خشک کریں۔ پھر باریک پیس کر اور تین سیر پانی کے اندر ڈال کر آگ پر چڑھائیں اور دیر تک پکاتے رہیں۔ جو تیل ہو کر اوپر آجائے اس کو اتار رکھیں اور اوپر مالش کیا کریں۔ انشاء اﷲ آرام ہو جائے گا۔$


         نواں باب


 زہریلے جانور کے کاٹے کا علاج


         یہ بیان نہایت ہی اہم اور ضروری ہے۔ بلکہ یہ اس قابل ہے۔ کہ اس کو پانچ سات مرتبہ دہرا کر اپنے دماغ میں جگہ دی جائے۔ تاکہ بوقت ضرورت کام آئے کیونکہ بسا اوقات ایسے حوادثات پیش آتے ہیں کہ انسان پریشان ہو جاتا ہے۔ ایسے موقعہ پر یہ نسخے انشاء اﷲ نہایت ہی مفید مطلب ثابت ہوں گے۔ کیونکہ اس کے تحت جو نسخے بھی تحریر کئے گئے ہیں وہ تقریباً پاکستان کے ہر حصہ میں ملنے والے درخت آک سے ہی تیار کئے جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہماری مرقومہ کتابوں سے نہ صرف شہری بلکہ دیہاتی اور امیر و غریب ہر طبقہ کے لوگ فیض حاصل کر رہے ہیں۔ انشاء اﷲ تعالیٰ اَللّٰھُمَّ زِدْ فَزِدْ ثُمَّ بَارِکْ
بھڑ اور مکھی کا زہر
        بھڑ اور مکھی گو بظاہر چھوٹے چھوٹے جانور ہیں مگر زہر کے لحاظ سے نہایت موذی ہیں۔ بعض طبائع کے لوگوں کو تو ان کے زہر کا اس قدر شدید اثر پڑتا ہے کہ ان کا تمام بدن ہی متورم ہو جاتا ہے اور مریض زہر کے اثر سے بیہوش ہو جاتا ہے۔ ذیل میں اپنے بار ہا بار کے تجربے کو بیان کرتا ہوں جو کہ بفضلہ ایسی زہروں کا تریاق ہے۔
$(۷۳): جب مکھی یا بھڑ وغیرہ کاٹے تو فوراً اس جگہ شیر مدار کو اچھی طرح مل دینا چاہیے۔ بس فوراً ہی درد وغیرہ بند ہو جاتا ہے اور ورم وغیرہ مطلق نہیں ہونے پاتا میں نے اس کا بار ہا بار تجربہ کیا ہے۔$
بچھو کاٹے کے مجرب المجرب تریاق
        بچھو کاٹے کی تکلیف معمولی تکلیف نہیں اس سے مریض کی جان قبض ہو جانے کے قریب ہو جاتی ہے۔ دانا لوگ اس کی تکلیف کو سانپ کی تکلیف سے زیادہ سمجھتے ہیں چنانچہ مشہورہے        ؂
 سانپ کاٹا سو وے بچھو کاٹا رو وے
         اس کی زہر پورے چوبیس گھنٹہ تک انسان کو بے چین رکھتی ہے اور پھر کم ہوتی ہے۔ آئندہ سطروں میں اس کے اعلیٰ سے اعلیٰ تریاق بیان کئے جاتے ہیں۔ کیونکہ آک بچھو کا ایک مسلمہ تریاق ہے۔ آپ کو اس کا اندازہ ذیل کے واقعات اور حکایتوں سے ہو گا۔
$(۷۴) پہلی حکایت
         میری ممانی صاحبہ کو سخت زہریلے بچھو نے کاٹ لیا۔ وہ بے چاری شدت درد سے کراہ رہی تھی فوراً شیر مدار منگوا کر لگوایا گیا۔ بس اسی وقت درد بند ہو گیا۔ مریضہ کا بیان ہے کہ شیر مدار کے قطرے مقام ماؤف پر اس طرح معلوم ہوئے گویا کہ جلتی ہوئی جگہ پر برف کا ٹکڑا رکھ دیا گیا ہے۔$
$(۷۵) مستری عمر دین کے لڑکے رحمت اﷲ کو سخت زہریلے بچھو نے رات کے وقت کاٹ کھایا۔ مجھے طلب کیا گیا میں نے آتے ہی چند ایک معمولی چٹکلے برتے مگر اس شدید زہر پر کچھ بھی اثر نہ ہوا میں اپنی ناکامی پر بہت ہی نادم ہو رہا تھا اور مریض بے چارہ ہائے ہائے کے نعروں سے راہرو شخصوں کو بھی متوجہ کر رہا تھا۔ آخرالامر دو لڑکوں کو لالٹین دے کر شیر مدار منگوایا اور بطریق سابق مقام ماؤف پر دو تین بار ٹپکایا۔ بفضلہ معاً زہر دور ہوگیا اور مریض فورا ہی سو گیا اسی قسم کی بے شمار مثالیں ہیں یہ تو محض میں نے اطمینان دلانے کے لئے دو حکاتیں لکھی ہیں۔$
$(۷۶) بچھو کاٹے کا مجرب تریاق
ھوالشافی : ہیراہینگ کو شیر مدار میں سات مرتبہ تر و خشک کر کے گولیاں بنالیں اور بوقت ضرورت گولی مذکورہ کو پانی میں گھس کر اوپر لیپ کر دیں۔$
$(۷۷) ھوالشافی : سرسوں کا تیل کسی برتن میں رکھ کر آگ پر رکھیں جب گرم ہو جائے تو آک کے پتوں کو گرم کر کے پانی نکالیں اور اس میں احتیاط سے ڈال دیں فورا ًدھویں پر عضو ماؤف کو سینکیں زہر دور ہو گا۔$
سانپ کا ڈس جانا
        پاکستان کے اندر محض سانپ کاٹنے سے لاکھوں جانیں تلف ہو جاتی ہیں حالانکہ سانپ کے تریاق بھی اس وقت تک کافی معلوم ہو چکے ہیں۔ اگر اس کے باوجود کبھی تو یہ خرابی درپیش ہو جاتی ہے کہ ادھر سے زہریلا سانپ کاٹ گیا اور موقعہ پر اس کا تریاق دستیاب نہ ہو سکا۔ جب تریاق کو دستیاب کر کے لائے تو بے چارا مریض جان بحق ہو چکا تھا                 ؂
تا تریاق از عراق آوردہ شود


%مار گزیدہ مردہ شود
 اس لئے ضرورت ہے کہ جہاں تک ہو سکے تریاق مار گزیدہ اول تو ہر جگہ تیار موجود رہنا چاہیے۔ یا نسخہ ہی ایسا موجود ہو جو ہر جگہ وقت بے وقت دستیاب ہوتا رہے۔ مگر حیرت ہے کہ لوگ تریاق کا نسخہ عام کرتے ہوئے بھی ہچکچاتے ہیں اور ان کو اپنی جبلی عادت (بخل) ایسا کرنے سے منع کرتی ہے۔
         چنانچہ راقم الحروف نے ایک ایسا نسخہ جو سال ہا سال سے طلسم بخل کے زنداں میں بند تھا بہ مشکل حاصل کر کے کنزالمجربات میں صاف درج کر دیا ہوا ہے۔ جیسا کہ اکثر ناظرین کرام کے ملاحظہ سے گزرا ہو گا۔ نیز ایسا سہل الحصول تریاق جوہر جگہ آسانی سے دستیاب ہو سکے میں نے بلا بخل خواص ریٹھہ میں بیان کر دیا ہے۔
         اب چونکہ خواص آک لکھا جا رہا ہے۔ اس لئے وہ نسخہ جات جو اس رسالہ کے متعلق ہیں درج کیے جا رہے ہیں امید ہے کہ ان کو یاد کر کے کبھی نہ کبھی آزما کر کسی غریب سے دعائیں لینے کے حقدار ہوں گے۔
$(۷۸) تریاق مار گزیدہ
         جونہی سانپ کاٹے فوراً ہی جتنا جلد انتظام ہو سکے شیر مدار حاصل کریں اور ڈسی ہوئی جگہ پر قطرہ قطرہ ٹپکاتے رہیں۔ سب جذب ہوتا رہے گا۔ جب عمل انجذاب ختم ہو جائے یعنی مقام ماؤف (ڈسی ہوئی جگہ) دودھ کو جذب نہ کرے تو بس کر جائیں۔ کیونکہ یہ اس بات کی علامت ہے کہ بدن سے زہر نکل گیا ہے اور بفضلہ مریض کی جان بچ گئی ہے۔$
$(۷۹) تریاق مارگزیدہ
         آک کے پتے لے کر ان کو کسی طرح بے پہچان کر دیں۔ تاکہ مریض کو معلوم نہ ہو سکے کہ یہ کس چیز کے پتے ہیں۔ پھر مریض کو یہ پتے کھلانے شروع کریں مریض کو بالکل کڑوے نہ محسوس ہوں گے۔
         جب تک مریض کو کڑوے معلوم نہ دیں اس وقت تک برابر کھلاتے رہیں۔ جب کڑوے معلوم ہونے لگیں تو بند کر دیں۔ کیونکہ یہ اس بات کی نشانی ہے کہ زہر کا اثر دور ہو چکا ہے۔ اس سے بفضلہ مریض کی جان بچ جاتی ہے۔ مگر یہ نہایت ضروری ہے کہ مریض کو ہرگز یہ معلوم نہ ہونے دیں کہ اس کو آک کے پتے کھلائے جا رہے ہیں ورنہ بجائے فائدے کے نقصان ہو جانے کا زبردست اندیشہ ہے۔
         اگر مریض کو قے آجائے تو نہ گھبرائیں۔ بلکہ پھر کھلانا شروع کر دیں۔ کیونکہ زہر قے کے ذریعہ سے خارج ہو جاتی ہے۔$
$(۸۰) تریاق مارگزیدہ
         میں نے اس کتاب کے اندر محض مفرد آک کے ہی فوائد بیان کیے ہیں۔ یا شاید کہیں ایک دو جز شامل کر دیے ہیں۔ مگر ذیل میں ایک ایسا نسخہ بیان کیا جاتا ہے۔ جس میں بہت سے دیگر اجزاء بھی ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ چونکہ اول تو اس میں جزو اعظم شیر مدار ہی ہے اور دوسرے یہاں تریاق مارگزیدہ عمدہ سے عمدہ بیان کرنا بھی مطلوب ہے۔ تیسرے اس نسخہ کو قبل ازیں بہت سے حکمائے نامدار نے بھی خواص مدار کے ضمن میں بیان کیا ہے۔ لہٰذا میں بھی ضرورتاً عرض کر دینا ہی مناسب خیال کرتا ہوں۔ ممکن ہے کہ اس نسخے کے طفیل سے کسی کو فائدہ ہو جائے یہ نسخہ نہایت اعلیٰ اور زود اثر ہے۔
ھوالشافی : سنکھیا ‘افیون‘ طوطیا سبز‘ ایلوا ‘پھٹکڑی ‘برادہ کچلہ‘ نوشادر‘ حقہ کا میل تمام ادویہ ہم وزن لے کر باریک کر لیں اور پھر تین مرتبہ شیر مدار میں تر و خشک کر لیں اور پھر باریک کر کے شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : پہلے ڈسی ہوئی جگہ کے اوپر خوب کس کر بند لگائیں تاکہ زہر بدن میں سرایت نہ کرنے پائے۔ پھر سینگی لگا کر زہر نکال دیں۔ اور پھر اوپر دوا بقدر دو رتی کسی لوہے کے اوزار سے مل دیں۔ ہاں اگر بدن میں زہر اثر کر چکا ہو تو دوائے مذکور بقدر ایک رتی پانی میں حل کر کے پلائیں۔ قے ہو کر زہر خارج ہو جائے گا۔
         اگر مریض بالکل بے ہوش ہو چکا ہو تو دوا اس کے حلق میں ٹپکائیں اور ذرا سی ناک میں پھونک دیں۔ فوراً ہوش آجائے گا۔
فوائد : یہ دوا مارگزیدہ کے لئے اکسیر ہے۔ اس سے بفضلہ سانپ کا زہر دور ہو گا۔$
$(۸۱) تریاق سگ دیوانہ
        دیوانہ کتے کے کاٹے ہوئے زخم پر روزانہ شیر مدار لگاتے رہیں۔ اور زخم کو بند نہ ہونے دیں۔ اسی طرح چالیس روز تک کرتے رہیں ان شاء اﷲ کتے کا زہر بالکل دور ہو جائے گا اور اس کے پاگل ہونے کا اندیشہ نہ رہے گا۔$
$(۸۲) عجیب حکایت
        ہمارے علاقہ میں ایک شخص دیوانہ کتے کا کاٹا ہوا مبتلائے ہلکاؤ ہو گیا۔ گھر والوں نے اس کو زنجیروں سے جکڑ دیااور بصد حسرت ویاس اس کی موت کا انتظار کرنے لگے۔ کیونکہ اس نوبت پر پہنچ کر کبھی کوئی شفا یاب ہوتے نہ دیکھا تھا۔ اتنے میں ایک فقیر صاحب کہیں سے تشریف لائے اور ان کے دروازہ پر روٹی کے لئے صدا کرنے لگے تو مریض کو زنجیروں میں جکڑا ہوا دیکھ کر اس کا سبب دریافت فرمانے لگے۔ گھر والوں نے بتایا کہ اس کو دیوانہ کتے نے کاٹا تھا اب یہ مبتلائے مرض ہو گیا ہے۔ فقیر صاحب نے فرمایا کہ اگر کہوتو میں کچھ اس کا علاج بتاؤں۔ مگر اس شرط پر کہ اگر یہ مر گیا تو اس کا خون میری گردن پر نہ سمجھا جائے۔ انہوں نے کہا کہ اس کی کیا ضرورت ہے۔ موت تو اس کی ہمیں صاف طور پر نظر آہی رہی ہے۔ آپ اپنا علاج شوق سے کریں۔ شاید بقول ڈوبتے کو تنکے کا سہارا کچھ فاقے کی صورت نظر آ جائے۔ چنانچہ فقیر صاحب نے فرمایا کہ فوراً شیر مدار پاؤ بھر اور آب برگ بھسرہ سفید ایک پاؤ حاضر کرو۔
         چنانچہ دونوں چیزیں حاضر کر دی گئیں فقیر صاحب نے دونوں کو ملا کر مریض کو پلا دیا۔ بس دوا کے اندر پہنچتے ہی خوب زور سے قے ہوئی اور اسی طرح یکے بعد دیگرے متعدد قئیں ہوئیں۔ لوگ منتظر تھے کہ دیکھیں پردہ غیب سے کیا نمودار ہوتا ہے۔ چنانچہ تھوڑی دیر کے بعد مریض اپنے آپ کو زنجیروں میں جکڑا ہوا دیکھ کر حیرت سے دریافت کرنے لگا کہ مجھے اس طرح باندھ کیوں رکھا ہے۔
         لوگوں نے اس کی وجہ بتلائی تو وہ کہنے لگا کہ میں تو اب بالکل تندرست ہو گیا ہوں۔ مجھے کھول ڈالو چنانچہ اس کو فوراً کھول دیا گیا اور وہ بالکل تندرست ہو گیا۔ یہ حکایت بالکل درست ہے اگر کہیں موقعہ ملے تو اس کا ضرور تجربہ کریں۔
         بھسرہ سفید ایک عام ملنے والی بوٹی ہے۔ جو کہ چیت میں پیدا ہو کر ساون تک رہتی ہے۔ اور بخلاف اور بوٹیوں کے وہ بارش سے جل جاتی ہے۔ مگر خشک زمین میں خوب پھیلتی ہے اکثر ریتلی زمین میں ملتی ہے۔$


         دسواں باب


 بخار
         بخار وہ مشہور و معروف بیماری ہے جس سے بچہ بچہ واقف ہے۔ اس کی بے شمار قسمیں ہیں۔ جس میں سے اکثر قسموں کے بخار کا بیان بمعہ تشریح اور اس کے خاص الخاص نسخہ جات کنزالمجربات میں بیان کیا جا چکا ہے۔ چونکہ آک اکثر بخاروں کی واحد اور لاجواب دوا ہے۔ بلکہ اکسیر خیال کیا جاتا ہے۔ لہٰذا ذیل میں بخاروں کے عمدہ سے عمدہ اور چیدہ نسخے بیان کیے جاتے ہیں خدا کرے آپ ان سے فیض یاب ہوں اور پھر میرے لیے دعاء خیر فرمائیں جس کی مجھے بہت ہی ضرورت ہے۔
 تپ لرزہ
         جو بخار سردی لگ کر چڑھتا ہو اس کے لئے آک ایک مفید شے ہے۔ اس کے استعمال سے بفضلہ سردی تو تقریباً پہلے ہی روز موقوف ہو جاتی ہے۔
$(۸۳) حبوب تپ لرزہ
ھوالشافی : آک کی جڑ کی چھال کو لے کر سایہ میں خشک کریں۔ جب بالکل خشک ہو جائے تو باریک کر کے اس سے نصف وزن مرچ سیاہ ملا دیں اور گائے کے دودھ میں پیس کر گولیاں بقدر نخود بنائیں اور بخار ہونے سے گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ پیشتر کھلا دیں۔ بفضلہ تین یوم میں بخار دور ہو گا۔
خوراک : ایک گولی سے دو گولی تک۔$
$(۸۴) تپ لرزہ کو روکنے کی عجیب ترکیب
         آک کا وہ پھول جو ابھی کھلا نہ ہو ایک عدد لے کر گڑ میں لپیٹ کر بخار آنے سے ایک گھنٹہ پہلے کھلا دیں۔ تین روز استعمال سے بلکہ اس سے پیشتر ہی انشاء اﷲ تپ لرزہ دور ہو جائے گا۔$
$(۸۵) تپ لرزہ کی تیسری دوا
ھوالشافی : خاکستر مدار یعنی آک کی جڑ کی راکھ ایک حصہ‘ کھانڈ چھ حصہ ملا کر رکھیں اور مریض کو بخار ہونے سے دو گھنٹہ پہلے ایک سے دو چٹکی ہمراہ گرم پانی دے دیں۔ انشاء اﷲ اس سے بخار دور ہو گا۔$
$(۸۶) چڑھے ہوئے بخار کو اتارنے کا نسخہ
ھوالشافی : پوست بیخ مدار کو سایہ میں خشک کر کے رکھ چھوڑیں۔ اور پھر باریک پیس کر رنگت بدلنے کو قدرے گیرو ملائیں اور شیشی میں سنبھال رکھیں اور بوقت ضرورت اڑھائی رتی سفوف لے کر پڑیہ بنائیں اور مریض کو گرم پانی سے دیں۔ انشاء اﷲ پسینہ آکر بخار اتر جائے گا کیونکہ اس کی چھال اعلیٰ درجہ کی پسینہ آور ہے۔$
$(۸۷) ہر قسم کے بخار کے لئے اکسیری دوا
         کشتہ ہڑتال اور کشتہ جات ابرک بخاروں کے لئے نہایت ہی مفید ہیں۔ ان کو کشتہ جات کے باب میں ملاحظہ فرما کر تیار کر لیں۔$
 تیسرے روز کا بخار
         جو تپ ایک دن وقفہ دے کر اور ایک دن چڑھے۔ تو اس کو تپ تیجاری‘ تیجہ اور تیۂ وغیرہ ناموں سے پکارتے ہیں۔ اس کو روکنے کے لئے ذیل کے چٹکلے مفید ہیں۔
$(۸۸) نسخہ اول
        استاذیم مولانا حکیم ابو الخیر خیر الدین احمد صاحب مرحوم سرسوی نور اﷲ مرقدہ مندرجہ ذیل چٹکلے کو عمل میں لاتے اور بفضلہ تعالی کامیاب ہوتے تھے۔
ھوالشافی : قرنفل مدار یعنی آک کے پھولوں کے درمیانی لونگ حسب حاجت لے کر ایک ایک لونگ کو گڑ کے اندر بند کر کے گولیاں بنا لیں۔ اور مریض بخار کو ایک گولی دو گھنٹہ پہلے اور اسی طرح گھنٹہ گھنٹہ کے وقفہ سے دو گولیاں اور کھلا دیں۔ انشاء اﷲ اول تو بخار پہلی باری ہی رک جائے گا ورنہ دوسری مرتبہ تو ضرور ہی رک جائے گا۔$
$(۸۹) نسخہ دوم
 (از جناب مولانا ڈپٹی سردار علی صاحب مرحوم قصوری)
 بخار ہونے سے دو گھنٹہ پہلے ڈیڑھ کونپل مدار گڑ کے اندر بند کر کے اور گولی بنا کر دے دیں۔ امید غالب ہے کہ انشاء اﷲ بخار پہلے ہی روز چھوڑ جائے گا ورنہ پھر دوسری باری استعمال کرائیں۔$
$(۹۰) میٹھی کونین
        یورپین لوگوں کو ناز ہے کہ ہم نے بخار کے اند دفاع کے لئے کونین ایک ایسی چیز نکالی ہے جس کا دنیا بھر میں کوئی دوا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ چنانچہ ان کا اپنی ایجاد پر اتنا بھروسہ ہے کہ وہ سوائے کونین کے اور کسی دوا کو استعمال کرنا پسند نہیں کرتے۔ خواہ بیس روز تک فائدہ نہ ہو۔ مگر برابر کھلاتے رہیں گے۔ مگر میں کہتا ہوں کہ ہمارے ملک کی ایسی بے شمار چیزیں ہیں جو کونین سے کسی طرح کم نہیں۔ چنانچہ شیر مدار سے بھی ایک ایسی دوا تیار ہو سکتی ہے جو کہ مفید اور میٹھی ہو سکتی ہے‘ بخار کی نوبت کو روکنے کے لئے کونین کے ہم پلہ ہے۔
ھوالشافی : شیر مدار ایک حصہ‘ مصری دس حصہ کھرل میں ڈال کر اس حد تک کھرل کریں کہ بالکل خشک سفوف ہو جائے۔ پھر اس کو شیشی میں سنبھال رکھیں۔ خوراک نصف رتی سے دو رتی تک۔ چڑھے ہوئے بخار کو بفضلہ اتا رتی اور اترے ہوئے کو دوبارہ چڑھنے سے روکتی ہے۔ غرض یہ کہ بڑے دعوے کی چیز ہے ہر حکیم کو بنا کر استعمال کرانی چاہئے۔ ملیریا بخار کے لئے کونین کا بدل ہے۔$
$(۹۱) تپ کہنہ ہر قسم
         اس سے بفضلہ روز آنے والا بخار اور پرانا بخار دور ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : آک کے تازہ پھول ایک تولہ‘ ابرک سفید قینچی سے کترا ہوا ایک تولہ دونوں کو پتھر کے کونڈے میں ڈال کر اس حد تک کھرل کریں کہ سرمہ سا بن جائے۔
خوراک : چار رتی ہمراہ قند سیاہ (گڑ) یا شربت مصری وغیرہ اس سے انشاء اﷲ پرانا بخار بھی دور ہو گا۔
غذا : مونگ کی دال اور دلیا وغیرہ۔
پرہیز : گرم اشیاء سے۔$


         گیارہواں باب


 متفرقات


         ذیل میں مختلف امراض کے نسخے لکھے جاتے ہیں جو کہ سب کے سب آک سے ہی پیدا ہوتے ہیں۔ دعا ہے کہ خداوند کریم ان کے استعمال سے مریضوں کو شفا عاجلہ عطا فرمائے آمین۔
 جذام (اَعَاذُنَا اللّٰہُ مِنْھَا)
         یہ وہ شدید مرض ہے۔ جس سے خود طبیب دو جہاںؐ (فداہ ابی و امی) پناہ مانگا کرتے تھے۔ اس کی تشریح کرنے کی یہاں گنجائش نہیں کیونکہ اس کی بے شمار قسمیں ہیں۔ ذیل میں اس مرض کو دور کرنے کے لئے ایک نسخہ درج کیا جاتا ہے۔
$(۹۲) نسخہ جذام
ھوالشافی : گل مدار یعنی آک کے پھول ایک ہی درخت سے لاکر ان کو سایہ میں خشک کر لیں۔ اور پھر باریک پیس کر رکھ لیں۔ اور پہلے دن تین ماشہ دوسرے دن چھ ماشہ اور تیسرے دن نو ماشہ چوتھے روز ایک تولہ کنواں کے تازہ پانی سے استعمال کراتے رہیں۔ یہاں تک کہ ۳۷ دن گزر جائیں۔ پھر تین تین ماشہ کم کرتے جائیں اور تین ماشہ پر لاکر چھوڑیں۔ کل اکتالیس روز میں دوا کا کورس ختم ہوگا۔ دوران استعمال میں غذا گندم و چنے ملی ہوئی روٹی ہمراہ گھی کھانے اور گھی کا کثرت سے استعمال کراتے جائیں۔ پانی ہمیشہ ایک ہی کنوئیں کا پلاتے رہیں اور کچھ کھانے کو نہ دیں۔ امید ہے انشاء اﷲ ایک ہی چلہ حد دو چلہ میں آرام ہو گا۔ اگر دوران استعمال میں اسہال خونی یا سادہ آنے لگیں تو نہ گھبرائیں اور دوا استعمال کراتے رہیں۔$


 آتشک
$( ۹۳) سفوف آتشک
ھوالشافی : آک کی جڑ کو جلا کر کوئلہ بنا لیں۔ اور اس کو باریک پیس کر ہم وزن کھانڈ اور گائے کا گھی ملائیں۔ اور روزانہ چھ ماشہ کھلاتے رہیں۔ بفضلہ تعالیٰ آٹھ دس روز کے اندر فائدہ ہو جائے گا۔$
$(۹۴) حبوب آتشک
ھوالشافی : پوست بیخ مدار ایک تولہ‘ مرچ سیاہ چھ ماشہ باریک پیس کر گیارہ تولہ گڑ ملائیں اور گولیاں بقدر نخود بنائیں۔ پہلے کوئی جلاب دے دیں۔ ایک سے دو گولی ہمراہ پانی کے کھلائیں۔$
$(۹۵) طاعون
         مریض کو برگ مدار نا معلوم طور پر کھلانا شروع کریں۔ جب تک کڑوے نہ معلوم ہوں برابر کھلاتے رہیں۔ جب کہے کہ کڑوے ہیں تو بند کر دیں۔ بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جائے گا۔
         پتوں کا کڑوا معلوم ہونا صحت کی نشانی ہے۔$
$(۹۶) کچے پارہ کو بذریعہ پیشاب خارج کرنا
         اگر کسی مریض کو پارہ کھلا دینے کی وجہ سے تکلیف ہو تو چاہیے کہ کوئلہ بیخ مدار اور مصری ہم وزن ملا کر رکھیں۔ اور اس میں سے چھ ماشہ روزانہ کھلایا کریں۔ اس سے کچا پارہ پیشاب کی راہ سے خارج ہو جاتا ہے واﷲ اعلم۔$
$(۹۷) منجن عجیب
         آک کے پتوں کو سایہ میں خشک کر کے پیسیں اور اس کے برابر مرچ سیاہ ملائیں۔ بوقت ضرورت دانتوں پر ملنے سے دانت سفید ابرق ہو جاتے ہیں۔$
$(۹۸) ایڑی کا درد
         آک کے پھولوں کو جوش دے کر ایڑی پر باندھیں۔ ایڑی کا درد بند ہو گا۔$
$(۹۹) نہروا
         برگ ناشگفتہ مدار سات عدد‘ گڑ پانچ تولہ کوٹ کر گولیاں بقدر جنگلی بیر کے بنائیں۔ خوراک ایک گولی صبح ایک دوپہر ایک شام ہمراہ پانی۔$
$(۱۰۰) باؤ گولہ
ھوالشافی : آک کی کلیاں دو تولہ‘ اجوائن ایک تولہ باریک پیس کر دس تولہ کھانڈ ملائیں اور اس میں سے روزانہ بقدر ایک ماشہ ہمراہ پانی دیا کریں۔$
$(۱۰۱) آگ سے جلنا
         جب کوئی عضو جل جائے۔ تو فوراً ہی آک کے پتوں کو گرم کر کے نچوڑیں۔ اور اوپر لگائیں انشاء اﷲ فوراً تسکین ہو جائے گی۔$
$(۱۰۲) پاؤں کے آبلے
         پیدل سفر کرنے سے اکثر پاؤں میں آبلے پڑ جایا کرتے ہیں۔ شیر مدار لگائیں فائدہ ہو گا۔$
$(۱۰۳) بچھو کاٹے کا عمدہ تریاق
         نمک مدار دو رتی‘ پارہ ایک رتی ہتھیلی پر رکھ کر منہ کے تھوک سے ملائیں۔ دوا اوپر لگاتے لگاتے ہی آرام ہو جاتا ہے گویا ایک طلسم ہے۔$
 قبض
$( ۱۰۴ ) طلسم
         آک کی جڑ کو پانی میں پیس کر پیٹ پر لیپ کرنے سے قبض کھل جاتی ہے۔$
$(۱۰۵) حبوب قبض کشا
 بیخ مدار مرچ سیاہ ہم وزن باریک پیس کر چنے کے برابر گولیاں بنالیں۔ خوراک دو گولی پانی سے دیں۔
 بچوں کے بے شمار امراض کے لئے آب حیات$
$( ۱۰۶) شربت مدار
         آک کے سبز پتوں کا پانی نکال لیں۔ اور پھر اس کو رکھ کر مقطر کر لیں۔ یعنی پانی کو اچھی طرح نتار لیں۔ جب پانی نتھر آئے تو اس میں دو گنی کھانڈ ملا کر حسب دستور شربت تیار کر لیں۔ اور ٹھنڈا ہونے پر ایسی بوتلوں میں بند کریں جو بالکل صاف اور بالکل خشک ہوں۔ کیونکہ پانی کی لاگ سے اکثر شربت بگڑ جایا کرتا ہے۔ پھر مندرجہ ذیل طریقہ سے استعمال کریں۔
ترکیب استعمال : چھ ماہ کے بچہ کے لئے دو بوند‘ ایک سال کے بچہ کے لئے چار بوند‘ دو سال کی عمر کے بچہ کے لیے چھ بوند‘ آٹھ سال کے بچہ کے لئے آٹھ بوند دن میں دو مرتبہ موسم کے لحاظ سے ٹھنڈے یا گرم پانی سے دیا کریں۔
فوائد : کمزور و دبلے پتلے بچے اس کے استعمال سے موٹے تازے ہو جاتے ہیں۔ دانت آسانی سے نکالتے ہیں۔ نیز درد شکم‘ اپھارہ‘ بدہضمی‘ دست‘ قبض‘ درد‘ رال ٹپکانا‘ منہ پکنا‘ پھوڑے‘ پھنسیاں‘ کھانسی‘ بخار‘ ڈبہ وغیرہ کے لئے اکسیر نیز جس عورت کے بچے سوکھ کر مر جاتے ہوں اس کو حالت حمل میں دس دس بوند صبح و شام پلایا کریں۔ یہاں تک کہ بچہ دودھ پینا چھوڑ دے بچہ کو بھی پلاتے رہیں۔$
$(۱۰۷) طلاء اکسیر الاثر
ھوالشافی : شیر مدار‘ شہد خالص‘ گھی برابر وزن لے کر متواتر چار گھنٹے تک کھرل کر کے شیشی میں سنبھال رکھیں۔ اور کمزور سے کمزور انسان کے حشفہ و سیون کو چھوڑ کر اس کی مالش کریں۔ جب جذب ہو جائے تو اوپر پان کا پتہ یا ارنڈ کا پتہ باندھیں۔ اسی طرح ایک ہفتہ کریں۔ پھر پندرہ روز وقفہ دے کر دوبارہ کریں تو گیا گزرا مریض بھی بفضلہ صحت ہو جائے گا۔ اگر دوران استعمال پھنسیاں نمودار ہوں تو ان پر گھی جلا ہوا لگایا کریں۔ اس سے بے شمار مریض تندرست ہوئے ہیں آزما کر فائدہ اٹھائیں۔$


$(۱۰۸) ممسک نسخہ
         یہ نسخہ بزرگوں کا تجویز کردہ ہے۔ شیر مدار ‘شیر گاؤ سیاہ رنگ‘ شیر گو سفند‘ تینوں دودھوں کو ملا کر دونوں ہاتھوں کی ہتیھلیوں اور پاؤں کے تلوؤں پر مالش کرائیں۔ جب بالکل خشک ہو جائے تو مشغول ہوں اس سے بہت ہی امساک پیدا ہو جاتا ہے۔$


         بارھواں باب


 کشتہ جات


         ماہرین فن بخوبی واقف ہیں کہ آک ایسی بوٹی ہے۔ جس سے ہر دہات و اپدہات‘ حجریات‘ بحری اشیاء وغیرہ وغیرہ سب کی سب عمدہ طور سے کشتہ ہو جاتی ہے۔ علاوہ ازیں اس سے کیمیا گر لوگ بھی اپنا پورا پورا کام لیتے ہیں۔ کیونکہ اس سے ہر چیز قائم النار مومیا و تیل بنائی جا سکتی ہے۔ اس سے بعض کشتے تو نہایت آسانی اور سہولت سے ہو جاتے ہیں۔ اور بعض اکسیریں کافی محنت چاہتی ہیں۔ مگر وہ محنت سے بنائی ہوئی سب تکلیفوں کو بھلا دیتی ہیں۔ جو مریض مدت سے علاج کراتا کراتا مایوس ہو گیا ہو صحت کی طرف سے بالکل ہی ناامید ہو ایسے موقعہ پر اکسیر کی ایک خوراک سے ہی مریض کی جان میں جان آجاتی ہے۔ گویا کہ اکسیر کی ایک ہی خوراک سے مسیحائی کا کام لیا جاتا ہے۔ اس قسم کے متعدد نسخہ جات آئیندہ اوراق میں پیش کئے جائیں گے۔
         اگر نظر انصاف و غور سے دیکھا جائے۔ تو اس کتاب کا یہ باب بلامبالغہ ایک انمول خزانہ ہے۔ اس میں بے شمار مخفی خزائن کو دریا دلی سے پیش کر دیا ہے۔
         اخیر میں دست بدعا ہوں۔ کہ خدائے قدوس آپ کو اس سے فائدہ حاصل کرنے کی توفیق دے۔ آمین۔


 ذوی الاجساد کشتہ جات
         ذوی الاجساد معدنیہ اجسام ہیں۔ جن کو عرف عام میں فلزات یادھاتوں کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ جو کہ آگ کی حرارت سے نرم ہو کر پگھل جاتے ہیں۔ اور چوٹ لگانے سے بڑھنے لگتے ہیں۔ ان کا کشتہ اس غرض سے بنایا جاتا ہے کہ یہ دہاتیں اپنی سختی کو چھوڑ کر اس قدر نرم اور باریک ہو جائیں جو کہ بدن انسانی میں جذب ہونے کے قابل ہو سکیں۔
         چنانچہ اسی بات کو مد نظر رکھتے ہوئے چاندی اور سونے کے ورق تیار کیے جاتے ہیں۔ مگر میرا جہاں تک خیال ہے ورقوں سے یہ منشا کما حقہ پورا نہیں ہو سکتا۔ اس کے لئے تو نہایت اعلی کشتہ بنانا ہی بہتر ہے۔
 آک
         ایسی لاجواب بوٹی ہے جس سے ہر ایک دھات اور اپدھات بڑی آسانی سے کشتہ بنائی جا سکتی ہے۔
         اس لیے آئندہ اوراق میں ہر ایک دھات کو کشتہ بنانے کی عمدہ ترکیب بیان کی جاتی ہے۔ ملاحظہ ہوں۔
 کشتہ چاندی
$(۱۱۱) برادہ چاندی ایک تولہ لے کر شیر مدار چار تولہ میں کھرل کریں۔ جب تمام دودھ جذب ہو جائے تو اس کا غلولہ بنا کر کوزہ میں بند کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور پھر بدستور تھوڑا تھوڑا شیر مدار ڈال کر چار تولہ دودھ جذب کر دیں اور اسی طرح تین آگ دیں۔ کشتہ برنگ سیاہ ہو گا پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی کشتہ چار ماشہ شہد خالص میں ملا کر دیں۔
فوائد : دمہ و کھانسی کے لئے مفید ہے اور باہ کے لئے اعلیٰ ہے۔$
$( ۱۱۲) : گھونگچی سفید دس تولہ تین مرتبہ شیر مدار میں تر و خشک کریں۔ اور پھر نغدہ بنا کر اس میں ایک تولہ چاندی کا نہایت باریک پترہ رکھ کر ہوا سے محفوظ جگہ میں دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ پھر بدستور گھونگچی کو تین مرتبہ شیر مدار میں تر و خشک کر کے دس سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اسی طرح تین آگ دیں شگفتہ ہو گا پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی مکھن میں لپیٹ کر۔
فوائد : حد درجہ مقوی باہ ہے نامرد کے لئے اکسیر ہے۔
 کشتہ تانبہ
         تانبا کا کشتہ اگر صحیح طور پر کیا جائے تو تمام کشتوں کا سردار اور حد درجہ کا مقوی باہ اور بے نظیر چیز بن جاتا ہے۔ مگر کچا رہنے سے نقصان کا اندیشہ ہے۔
         آک کے ذریعہ تانبہ کا نہایت ہی اعلیٰ اور بے ضرر کشتہ تیار ہوتا ہے۔ ذیل میں تانبہ کو کشتہ بنانے کی چند ترکیبیں عرض کی جاتی ہیں۔$
$(۱۱۳) برادہ تانبہ دو تولہ کو پختہ نہ گھنسے والے کھرل میں ڈال کر قدرے شیر مدار ملا کر کھرل کریں۔ جب خشک ہونے کو ہو تو اور ڈال دیں۔ اسی طرح پاؤ بھر جذب کر دیں۔ پھر غلولہ بنا کر دو پیالیوں میں بند کر کے بلا گل حکمت کیے ہی پندرہ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ سرد ہونے کے بعد نکالیں اور پھر بدستور کھرل کریں۔ اور پندرہ سیر کی آگ دیں۔ جب بالکل ملائم اور سفید ہو جائے تو اس کو شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے چار چاول تک ہمراہ مکھن یا دہی۔
فوائد : از حد مقوی باہ اور نامردوں کے لئے آب حیات ہے۔ علاوہ ازیں فالج لقوہ سرسام وغیرہ کے لئے بھی اکسیر ہے۔
 اعلیٰ درجہ کے کشتہ کی پہچان
         قدرے کشتہ تانبہ لے کر ترش دہی میں ملا کر رکھیں۔ اگر کشتہ ناقص ہو گا تو اس میں رنگت زنگاری ظاہر ہو جائے گی۔ ورنہ نہیں۔$
$( ۱۴ ۱ ) ہڑتال زرد ایک تولہ کو تھوڑا تھوڑا شیر مدار ڈال کر کھرل کریں۔ جب چار تولہ دودھ جذب ہو جائے تو ایک تولہ تانبہ کو پترہ بنائیں۔ اور اس پر ہڑتال مذکورہ کا ضماد کریں۔ اور پھر بیس تولہ برگ مدار کا نغدہ بنا کر اس کے درمیان رکھ دیں۔ اور پھر اس مجموعہ کے اوپر ایک سیر خام کپڑا لپیٹ دیں خواہ پرانا ہی ہو زمین میں گڑھا کھود کر گچپٹ کی آگ دیں۔ اسی طرح دو آنچیں اور دیں۔ کشتہ پھولا ہوا برنگ نیلگوں تیار ہو گا۔ پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت دو دو سلائی ڈال کر سو رہا کریں۔
فوائد : پھولا چشم خواہ چیچک کا ہی کیوں نہ ہوں۔ اس سے بفضلہ ہفتہ عشرہ کے اندر اندر دور ہو جاتا ہے۔ مگر پھولا چیچک چھ ماہ تک قابل علاج ہے۔$
$(۱۱۵) کشتہ تانبہ برنگ سفید (جوگیوں اور سنیاسیوں کا عمل)
 (از جناب حکیم محمد یوسف حسن صاحب)
         مندرجہ ذیل کشتہ کو جوگی سنیاسی لوگ ایسے جنگلوں کے اندر جہاں آک کے پودے بکثرت موجود ہوں تیار کرتے ہیں۔ نیز اس عمل کو کرنے کے لئے کم از کم چھ شخصوں کا ہونا ضروری ہے۔ جنگل کے اندر ایک چولھا بنائیں۔ اور اس پر ایک لوہے کی کڑاہی رکھ کر اور اوپر ایک ایسا برتن لگایں جس میں سوراخ ہوں تاکہ ان میں سے شیر مدار قطرہ قطرہ ہو کر ٹپک نکلے۔ اب اس کڑاہی میں پانچ عدد تانبہ کے ٹکڑے جن کا وزن ایک ایک تولہ ہو علیحدہ علیحدہ رکھ دیں۔ اور اوپر والے برتن میں شیر مدار بھر دیں۔ اور اس کے نیچے آگ برابر جلاتے رہیں۔ جب شیر مدار ختم ہونے کو آئے تو اور ڈال دیا کریں۔ اس چولھے کے پاس دو شخص دن کو اور دو رات کو اپنی ڈیوٹی مقرر کر لیں اور باقی شیر مدار مہیا کرتے رہیں۔ اسی طرح روزانہ مسلسل دو ہفتوں تک نیچے آگ اور اوپر مدار قطرہ قطرہ ٹپکاتے رہیں۔ پانچوں ٹکڑے برنگ سفید براق بتاشہ کی طرح پھول جائیں گے۔ پیس کر بحفاظت رکھیں۔
ترکیب استعمال : خوراک نصف چاول سے ایک چاول مکھن وغیرہ سے۔
فوائد : باہ و امساک کا طوفان لانے والی اکسیر ہے۔ علاوہ ازیں بے شمار مزمنہ و مایوسہ امراض کو بفضلہ آن واحد میں اڑا دیتی ہے۔
        ملاحظہ:- ایسے نسخوں کا تیار کرنا ہمارا کام نہیں ہے ان کو سنیاسی لوگ بنا لیتے ہیں اور پھر ایک مرتبہ بنا کر عمر بھر کے لئے بے فکر ہو جاتے ہیں۔ لوگ کہتے ہیں کہ نا معلوم سنیاسی لوگوں کے ہاتھوں میں کیا کرامت ہوتی ہے۔ کہ ان کا تنکا بھر راکھ سے شفا ہو جاتی ہے۔ مگر انہیں کیا معلوم کہ اس راکھ کو تیار کرتے ہوئے انہوں نے کس قدر تکالیف برداشت کی ہیں۔ بہر کیف محنتی لوگوں کے لئے لاجواب تحفہ ہے$
$(۱۱۶) تانبہ کے ناقص کشتہ کو کامل بنانے کی ترکیب
        تانبہ کا ہر ناقص کشتہ مندرجہ ذیل طریقہ سے کامل بنایا جا سکتا ہے۔ یہ ایک نکتہ ہے جس کو بہت کم لوگ جانتے ہیں کشتہ کو ایک دن شیر مدار میں کھرل کر کے اور کوزہ میں بند کر کے دو سیر کی آگ دیں اور سرد ہونے پر پھر اسی طرح کریں۔ یہاں تک کہ دہی زنگار نہ دے۔ بس کشتہ تیار ہو گیا پیس کر شیشی میں محفوظ رکھیں اور بطریق مذکورہ استعمال کرائیں۔
 کشتہ فولاد$
$(۱۱۷) برادہ فولاد ایک تولہ کو کسی چینی کے برتن میں رکھ کر اوپر دو تولہ شیر مدار ڈالیں۔ اور پھر پیالہ کو ڈھانپ کر رکھیں۔ اسی طرح تین مرتبہ دودھ ڈال کر خشک کریں۔ کل چھ تولہ دودھ خرچ ہو گا۔ اس کے بعد بارہ عدد برگ مدار میں لپیٹ کر مٹی کے ایک چھوٹے کوزہ میں ڈال کر منہ بند و گل حکمت کر کے گڑھے میں چار سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی مکھن میں۔
فوائد : خون پیدا کرتا اور طاقت دیتا ہے۔
 کشتہ خبث الحدید$
$(۱۱۸) خبث الحدید جس کو عرف عام میں منوریا لوہ چون کہتے ہیں۔ یہ بھی لوہا ہی ہے اس کا کشتہ جگر میں خون پیدا کرنے کو نہایت ہی اعلیٰ شمار کیا جاتا ہے۔
         پوست بیخ مدار پاؤ بھر ریت مٹی وغیرہ سے صاف کر کے باریک پیسیں اور پھر شیر مدار میں تر کر کے خشک کر رکھیں۔ پھر دس تولہ کوزہ میں بچھا کر اوپر خبث الحدید باریک پسا ہوا دس تولہ رکھ کر پھر بھنگ کا سفوف آدھ سیر ڈالیں اور اس کے بعد باقی ماندہ چھان کر سفوف ڈال کر برتن کو گل حکمت کر کے ڈیڑھ من اپلوں کی آگ دیں ۔اور آٹھ پہر کے بعد نکال کر باریک پیس کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : خوراک دو رتی سے چار رتی تک دہی کے ہمراہ۔
فوائد : ضعف جگر‘ ضعف معدہ‘ استسقاء‘ پرانے سے پرانے دست‘ سنگرہنی‘ یرقان وغیرہ کے لئے اکسیر ہے۔ اس کشتہ کو مولانا عبدالعزیز صاحب نے اکسیر عربی میں لکھا ہے۔$
$(۱۱۹)         خبث الحدید کو باریک پیس کر پانی سے دھوئیں۔ یہاں تک کہ چمکنے لگے۔ پھر اس کو تین مرتبہ شیر مدار میں تر و خشک کریں اور پھر کوزہ میں گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ پھر تمام دن شیر مدار میں تر کر کے آگ دیں۔ علیٰ ہذا القیاس اسی طرح آنچیں دیتے رہیں۔ یہاں تک کہ بالکل ملائم کشتہ تیار ہو جائے۔ ضعف جگر وغیرہ کے لئے اکسیر ہے۔ خوراک ایک رتی ہمراہ مکھن۔
 کشتہ سیسہ$
$(۱۲۰) سیسہ کو پگھلا کر سات مرتبہ گھی میں بجھاؤ دیں۔ اور پھر صاف کر کے کڑاہی میں ڈال کر چولھے پر رکھیں اور نیچے خوب تیز آگ جلائیں۔ جب پگھل کر پانی کی طرح ہو جائے۔ تو اس میں بیخ مدار تازہ پھراتے رہیں۔ تقریباً چار پہر میں کشتہ برنگ زرد تیار ہو گا۔ اس کو چھان کر ہم وزن الائچی خورد پیس کر ملائیں۔ سوزاک و جریان کو مفید ہے۔ خوراک ایک رتی۔
کشتہ قلعی و سیسہ
ذیابیطس و کثرت بول کی لاجواب دوا $
$(۱۲۱)        قلعی و سیسہ ہم وزن کسی مٹی کے برتن میں رکھ کر آگ پر رکھیں۔ اور ان کے پگھلنے پر آک کی تازہ جڑ پھراتے رہیں۔ آگ خوب تیز جلائیں۔ جب تمام کشتہ ہو جائے تو نکال کر اور کوزہ میں گل حکمت کر کے من بھر اپلوں کی آگ دیں۔ کشتہ برنگ زرد ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک بتاشہ یا مکھن میں دیا کریں۔
فوائد : ذیابیطس اور سلسل بول کی اکسیری دوا ہے۔ ہماری مجرب ہے۔ بلکہ اگر تربوز کھلا کر یہ کشتہ کھلا دیا جائے۔ تو ایک مرتبہ سے زیادہ پیشاب نہ آئے گا۔
کشتہ قلعی$
$(۱۲۲) اگر مندرجہ بالا طریقہ پر قلعی کو پگھلا کر اور اس میں بیخ مدار تازہ پھرا کر کشتہ بنالیں۔ تو یہ کشتہ جریان کے لئے بہت مفید و مجرب ہے۔
کشتہ جات ذوی الارواح
        ذوی الارواح سے وہ اپدہاتیں مراد لی جاتی ہیں۔ جو کہ اپنی لطافت کی وجہ سے چوٹ لگاتے ہی ریزہ ریزہ ہو جاتی ہیں۔ اور فلزات لوہا تانبہ‘ چاندی‘ سونا کی طرح بڑھتی نہیں۔ نیز آگ میں ڈالنے سے یا تو پگھل کر جلنے لگتی ہیں۔ یا دھواں بن کر اڑنے لگتی ہیں۔ مثلاً گندھک‘ پارہ‘ ہڑتال‘ شنگرف‘ سم الفار‘ دار چکنا اور رس کپور وغیرہ وغیرہ۔
         ان سب کو کشتہ کرنے اور قائم کرنے کے لئے آک نہایت عجیب چیز ہے۔ اس سے تمام ذوی الارواح اشیاء کا کشتہ بنایا جا سکتا ہے۔
         ذیل میں ہر ایک اپدہات کا کشتہ بنانے کی مفصل ترکیب عرض کرتے ہیں۔
پارہ
        اس کے بے شمار نام ہیں۔ خصوصاً سنیاسی لوگوں نے تو عجیب نام رکھ چھوڑے ہیں۔ چنانچہ پارہؔ‘ سیمابؔ‘ زنبیقؔ‘ عبدؔ‘ عطاردؔ‘ فرارؔ‘ روحؔ ‘شاطرؔ‘ بے چینؔ‘ لرزاںؔ‘ عیارؔ‘ طرارؔ‘ الیاسؔ ‘عیسیٰؔ‘ خضرؔ ‘حیؔ ‘ابوالارواحؔ‘ اسرارؔ‘ طلسمؔ‘ عنقاؔ‘ شاہدؔ‘ جیوہؔ‘ ہاربؔ‘ نافرؔ وغیرہ۔
کشتہ پارہ$
$(۱۲۳ )سیماب کو کشتہ بنانا کوئی آسان کام نہیں ہے۔ ذیل میں کشتہ بنانے کی اعلیٰ ترکیب بیان کی جاتی ہے۔ پہلے آک کو جلا کر نمک نکال لیں۔ پھر تین ادھنیاں لے کر ان پر ترشی کے ذریعہ ایک ایک ماشہ پارہ چڑھا لیں۔ پھر مٹی کا بوتہ بنا کر اس میں پانچ تولہ نمک مدار ڈال دیں۔ اور اس پر ایک ادھنی رکھ دیں۔ پھر پانچ تولہ نمک ڈال کر دوسری اور اسی طرح تیسری ادھنی رکھ کر پانچ تولہ نمک رکھ دیں۔ اور پھر بوتہ کا منہ بند اور اچھی طرح گل حکمت کرنے اور خشک ہونے کے بعد پچیس تیس سیر آگ دیں۔ سیماب علیحدہ کشتہ ہو گا اور ادھنیاں بھی کشتہ ہو جائیں گی۔
فوائد : یہ کشتہ آنکھوں کی بے شمار امراض کے لئے لاجواب اکسیر ہے۔ ممیرہ بھی اس کے مقابلے میں ناکارہ محض ہے۔ پھولا‘ جالا‘ دھند‘ کمزوری وغیرہ امراض کے لئے مفید ہے۔$


شنگرف
        شنگرف ایک مشہور چیز ہے جس کی دو قسمیں ہیں۔ رومی و کاٹھی۔ رومی اول نمبر ہے۔ شنگرف کا کشتہ جو عمدہ طریق پر تیار کیا گیا ہو فالج‘ لقوہ‘ رعشا‘ وجع المفاصل اور کھانسی‘ دمہ‘ ضعف معدہ‘ ضعف مثانہ‘ آتشک وغیرہ کو از حد مفید ہے۔ خصوصاً اعصاب کو تقویت دے کر قوت کو کئی گنا بڑھا دینا اور نامرد کو مرد بنا دینا‘ امساک پیدا کرنا‘ چہرہ کی رنگت کو سرخ بنانا کشتہ شنگرف کے فوائد خصوصی ہیں۔
         اب ہم ذیل میں آک کے ذریعہ شنگرف کو کشتہ بنانے کی متعدد ترکیبیں عرض کرتے ہیں۔ ان کو احتیاط سے تیار کرنا چاہیے۔ کیونکہ شنگرف بوجہ گندھک اور پارہ کا مرکب ہونے کے ذرا سی بے احتیاطی سے اڑ جایا کرتی ہے۔ اور کوزہ میں دو چار رتی بوٹی کی خاک چھوڑ جاتی ہے         ؂
 اڑ گئی سونے کی چڑیا رہ گیا پر ہاتھ میں
 شنگرف کو کشتہ بنانے کے علاوہ ماہرین فن اس کو موم کی طرح بھی بنا لیتے ہیں۔ جس کو اصطلاح میں شنگرف مومیا کہتے ہیں۔ علیٰ ہذا القیاس بعض حضرات حالت مومیا سے بڑھا کر روغن کی شکل میں مبدل کر لیتے ہیں۔ چونکہ آک سے شنگرف کا روغن بھی نکالا جاتا ہے۔ اور اس کو مومیا بھی بنایا جاتا ہے۔ لہٰذا ہم پہلے شنگرف کے کشتہ جات اور پھر اس کو مومیا بنانے کے طریقہ اور پھر روغن کشید کرنے کی ترکیبں عرض کریں گے۔ آپ کو ان تینوں لائنوں میں سے جو لائن منظور ہو اختیار کریں اور تیار کر کے فائدہ اٹھائیں۔
نوٹ : چونکہ ان ترکیبوں میں بعض بہت طویل طویل اور لمبے اعمال ہیں اور بعض نسبتاً آسانی سے تیار ہو سکتے ہیں۔ لہٰذا چاہیے کہ پہلے آسانی سے بننے والوں سے شروع کر کے بڑے عملوں کو ہاتھ لگائیں تاکہ پہلے ملکہ پیدا ہو جائے۔
شنگرف کو کشتہ بنانے کی ترکیبیں
         پہلے شنگرف کو کشتہ بنانے کی ترکیبیں عرض کی جاتی ہیں پھر مومیا بنانے و روغن نکالنے کی ترکیبیں بیان کی جائیں گی۔ کیونکہ مومیا و روغن کشید کرنا اس سے مشکل ہے۔
$(۱۲۴) شنگرف کی ڈلی ایک تولہ کو کھرل میں شیر مدار ڈال کر کھرل کریں۔ جب دودھ جذب ہونے کو ہو جائے تو اور داخل کریں۔ یہاں تک کہ کم از کم پاؤ بھر دودھ بذریعہ کھرل جذب ہو جائے۔ پھر اس کی گولی بنا کر اس کے اوپر ایک بالشت لمبا چوڑا کھدر کا کپڑا جو دو تین مرتبہ شیر مدار میں تر و خشک کیا ہو لپیٹ دیں۔ اور پھر اس پر تین تولہ سوت لپیٹ دیں۔ اور کسی برتن کے اندر رکھ کر مکان کے اندر جہاں بالکل ہوا نہ لگتی ہو گولہ مذکور کو آگ لگائیں۔ اور آگ کے سرد ہونے پر آہستہ آہست سوت کی خاک کو جدا کر کے شنگرف شگفتہ نکال لیں اور شیشی میں سنبھال رکھیں۔
         یہ کشتہ میں نے قبلہ ام استاذیم مولانا حکیم ابو الخیر خیر الدین احمد صاحب کے حسب الحکم تیار کیا تھا جو درست ثابت ہوا۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے ایک رتی تک مکھن یا بالائی کے ہمراہ۔
فوائد : مقوی باہ کھانسی کو دور کرنے والا چہرہ پر رونق لانے والا ہے۔$
$(۱۲۵) شنگرف دو تولہ کو ۳۶ گھنٹہ تک شیر مدار میں کھرل کریں۔ اور پھر ٹکیہ بنا کر سایہ میں خشک کریں۔ اور پھر کوزہ گلی میں پوست درخت کیکر کا نہایت باریک سفوف دس تولہ رکھ کر اوپر شنگرف مذکور کی ٹکیہ رکھیں۔ اور پھر دس تولہ سفوف چھال پیپل رکھ کر خوب اچھی طرح گل حکمت کر کے خشک ہونے پر دو سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں۔ نہایت عمدہ کشتہ ہو گا۔
ترکیب استعمال : نصف رتی سے ایک رتی تک گائے کے دودھ سے۔
فوائد : مقوی باہ‘ رعشہ‘ وجع المفاصل اور تمام سرد مرضوں کو مفید ہے۔$
$(۱۲۶) دس تولہ کچلہ کا برادہ کر کے ہاون دستہ میں ڈال کر خوب کوٹ چھان لیں۔ پھر اس کو دس تولہ شیر مدار میں کھرل کر کے نغدہ بنالیں۔ اور اس کے درمیان ایک تولہ شنگرف ملفوف کر کے مٹی کے کوزہ میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : غایت درجہ کا مقوی باہ‘ مقوی اعصاب و مقوی معدہ ہے۔ گھی دودھ ہضم کرا کے جزو بدن بناتا ہے۔ اور چہرے کی رنگت کو سرخ بنا دیتا ہے۔ خوراک نصف رتی مکھن میں۔$
$(۱۲۷) ایک تولہ شنگرف کی ڈلی لے کر آک کے زرد رنگ کے پتوں میں لپیٹ کر خفیف سا گل حکمت کریں۔ اور محض اتنی آنچ دیں کہ پتے جلنے کے قریب پہنچ جائیں۔ مگر شنگرف نہ جلے اسی طرح اکیس مرتبہ حرارت پہنچائیں بس کشتہ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : نصف رتی سے ایک رتی تک ہمراہ دودھ گائے۔
فوائد : کھانسی ‘دمہ‘ گنٹھیا اور نامردی کے لئے نمبر اول ہے۔$
$(۱۲۸) جس کے اکیس روز استعمال سے چالیس سال تک قوت رہتی ہے۔
         آک کے پتوں کو پیالہ کی طرح بنالیں۔ اور اس میں شنگرف کی سالم ڈلی رکھ کر آک کے دودھ سے پر کر دیں۔ اسی طرح تین دن بھرتے رہیں۔ اور پھر خشک ہونے دیں۔ جب خشک ہو جائے تو اس شنگرف کی ڈلی معہ پتوں کے پیالہ کے نیچے اوپر ایک سیر آک کے پتے ایک مٹی کے مٹکے میں رکھ کر منہ بند کر کے مٹکے کو آگ پر رکھیں۔ اور نیچے بارہ گھنٹہ تک خوب تیز آگ جلائیں۔ اور پھر مٹکے کے ٹھنڈا ہو جانے پر شنگرف کی ڈلی کو نکال لیں۔ پھر پانچ تولہ گوشت کے قیمہ کے نغدہ میں ملفوف کر کے پانچ تولہ گائے کے گھی میں بریاں کریں۔ علیٰ ہذا القیاس اکیس مرتبہ عمل کریں بس تیار ہے۔ شنگرف کو باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : یہ کشتہ نامردوں کے لئے ایک رتی تک مکھن یا بالائی میں دیں۔
فوائد : یہ کشتہ نامردوں کے لئے ایک لاجواب تریاق ہے۔ یہاں تک کہ اس کی پانچ خوراک استعمال کر لینے سے ہی ایسا نامرد جس کو مطلق شہوت نہ رہی ہو اپنے اندر بجلی کی طرح طاقت پڑتی ہوئی محسوس کرے گا۔ زیادہ سے زیادہ اکیس روز۔$
$(۱۲۹) ایک تولہ شنگرف کی ڈلی کو دس تولہ شیر مدار میں کھرل کر کے گولا سا بنا لیں۔ اور اس گولے کو دو مٹی کی چھوٹی پیالیوں میں بند کر کے ان پیالیوں کو یکے بعد دیگرے تین مرتبہ گل حکمت و کپڑوٹی کر دیں۔ اور سایہ میں خشک کریں۔ پھر ایک مٹی کے کھلے منہ والے مٹکے وغیرہ میں پانچ سیر بالوریت ڈال کر اوپر گل حکمت شدہ پیالیاں رکھ کر تمام برتن کو بالوریت سے منہ تک بھر دیں۔ پھر منہ کے اوپر ڈھکن دے کر خوب اچھی طرح گل حکمت کریں۔ اور پھر چولھے پر چڑھا کر نیچے پیپل کی لکڑی نہایت احتیاط و ہوشیاری سے نکال کر دیکھیں۔ بفضلہ تعالیٰ کشتہ برنگ سفید اور باوزن ہو گا۔ پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : نصف رتی سے ایک رتی تک مکھن یا بالائی میں دیں۔
فوائد : نامرد کو مرد بناتا ہے اور دمہ‘ کھانسی‘ رعشہ‘ فالج اور لقوہ وغیرہ کو مفید ہے۔$
$(۱۳۰) سنیاسیوں کا مایہ ناز عمدہ ترین کشتہ۔
         یہ نسخہ بفضلہ نامردوں کو مرد بنانے والا اور نا امیدوں کو امید بندھانے والا جس کی چند خوراک کا اثر ہی رگ و پے میں اس سرعت سے پھیل جاتا ہے کہ حیرانی ہوتی ہے۔ جو بنائے گا اس کے اوصاف کا خود بخود قائل ہو جائے گا۔
         آک کے پرانے پودے کی جڑ میں سوراخ کر کے اس میں دو تولہ شنگرف کی ڈلی رکھ کر وہ برادہ جو سوراخ نکالتے وقت نکلا تھا اوپر کھدر کا کپڑا دو تہہ شدہ آرد ماش کے ساتھ چسپاں کر دیں۔ اور پھر اس کپڑے پر مٹی کی تہہ بھی دے دیں۔ پھر اوپر سے مٹی وغیرہ دے کر جیسا پہلے تھا ویسے ہی بنادیں۔ اور ہمیشہ زیر نظر رکھیں۔ پورا ایک سال گزر جانے پر اس پودے کو اکھاڑیں اور اس پر مٹی روئی ملی ہوئی لیپ کر کے اس سوراخ کے آگے پیچھے سے کچھ چھوڑ کر کاٹ لیں۔ اور پھر اس سارے پر خوب اچھی طرح گل حکمت کر لیں اور خوب ہی احتیاط سے اس کے خشک ہونے کے بعد گڑھا کھود کر زمین میں ہوا سے بچا کر دس سیر اپلوں کی آگ دیں اور سرد ہونے پر نکالیں۔ کشتہ مانند برف کے سفید ہو گا جس کو دیکھ کر طبیعت خوش ہو جائے گی۔ پیس کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک تا دو چاول مکھن یا بالائی میں۔
فوائد : اس کے فوائد پوری طرح سے وہی اصحاب معلوم کریں گے جو اس کو بنا کر آزمائیں گے۔ دنیا بھر کی بہترین اکسیروں میں سے ایک اکسیر ہے۔
نوٹ : آگ ایسی جگہ دیں جہاں عورت کا سایہ نہ پڑتا ہو۔$
$(۱۳۱)
 قوت باہ کی انتہائی اور عمدہ دوا
        یہ وہی کشتہ ہے جس کو ایک مشہور و معروف حکیم صاحب سستے زمانہ میں تیار کر کے بیس روپے ماشہ یا دو سو چالیس روپے تولہ کے حساب سے فروخت کرتے رہے ہیں۔ قوت باہ و نیز تمام باردہ امراض کے لئے مانند اکسیر اثر رکھتا ہے۔ اس کی پہلی خوراک ہی گویا استعمال کنندہ کے جسم میں بجلی کی طرح اثر کرتی ہے۔ اگر دنیا بھر کے مقویات سے بے نیاز ہونے کی تمنا رکھتے ہو تو اس کشتہ کو تیار کرو گو محنت ضرور ہے مگر جب انسان کرنے کی ہی ٹھان لے تو کوئی وجہ نہیں کہ نہ بنا سکے۔ ڈلی شنگرف دو تولہ پانچ سیر سے شروع کر کے ایک من شیر مدار میں دودھ کے درمیان لٹکا کر پکائیں۔ آگ نہایت نرم نرم ہو۔ پھر نکال کر پورے آٹھ روز تک شیر مدار میں کھرل کریں۔ اور پھر غلولہ بنالیں۔ پھر ایک سیر کشتہ قشر بیضہ جو نہایت سفید ہو شیر مدار میں خمیر کر کے اس کے درمیان ملفوف کر کے اور کوزے میں خوب اچھی طرح گل حکمت کر کے سایہ میں خشک کریں اور بیس پچیسسیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نہایت احتیاط سے کشتہ قشر بیضہ مرغ میں سے جدا کر کے رکھیں۔ نہایت عمدہ اور سفید رنگ کا ہو گا۔ پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک حد دو چاول ہمراہ مکھن دیں۔
فوائد : قوت باہ کے لئے یہ کشتہ اکسیر الاثر ہے۔
شنگرف کو مومیا بنانے کی ترکیبیں
        شنگرف مومیا شدہ بخیال ماہرین فن کشتہ شنگرف سے اعلیٰ ہے۔ کیونکہ ان کا خیال ہے کہ شنگرف مومیا کے فوائد اکسیر اجسام سے گزر کر اکسیر الاجساد تک پہنچتے ہیں۔ جیسا کہ اسی باب کے ضمن میں ایک نسخہ لکھا جائے گا جو کہ اکسیر الاجسام والا جساد ہے۔ مگر ان پر بہت محنت کرنا پڑتی ہے۔ اس لئے ہر شخص ان اکا سیر کو تیار کرنے کا مجاز نہیں ان نسخوں کو وہی تیار کریں جو محنت سے نہیں گھبراتے۔$
$(۱۳۲)کشتہ نیلا تھوتھا ایک تولہ شیر مدار پاؤ بھر میں ڈال کر ایک ہفتہ پڑا رہنے دیں۔ وہ پھٹ جائے گا۔ اس کے بعد چھان لیں اور اپنے پاس رکھیں۔ پھر شنگرف ایک تولہ کی ڈلی کو ایک مٹی کے پیالہ وغیرہ میں رکھ کر نہایت نرم آگ پر رکھیں اور اوپر سے اسی شیر مدار کا چویا ٹپکاتے رہیں۔ جس میں کشتہ توتیا حل کیا ہوا ہے۔ جب تمام شنگرف مانند موم ہو جائے تو آگ پر سے اتار کر سرد کریں اور حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : خوراک زیادہ سے زیادہ ایک چاول مکھن یا بالائی میں۔
فوائد : باہ ‘دمہ اور کھانسی وغیرہ کے لئے اکسیر ہے۔$
$(۱۳۳) فالج‘ لقوہ‘ برص‘ دمہ‘ گنٹھیا‘ نامردی کی شرطیہ دوا۔
        بھلاوہ مالکنگنی تخم حرمل ہر ایک پاؤ بھر لے کر ان کو قدرے شیر مدار سے تر کر کے کسی مٹی کی ہانڈی میں بذریعہ پتال جنتر تیل کشید کریں۔ اور تیل مذکور کو کسی چینی کی پیالی میں ڈال کر اپنے پاس رکھیں اور پھر شنگرف کی دو تولہ ڈلی لے کر اس کو پہلے اس تیل میں غوطہ دیں اور پھر چار عدد برگ مدار کے اندر لپیٹ کر اس کے اوپر چکنی مٹی کا انگشت کے برابر لیپ کریں اور فوراً ہی دہکتے ہوئے کوئلوں کی آگ میں ڈال کر پکائیں۔ جب غلولہ سرخ رنگ کا ہو جائے تو فوراً انکال کر قدرے سرد کریں۔ پھر شنگرف کی ڈلی کو نکال کر روغن میں غوطہ دیں اور حسب طریق سابق آک کے چار پتوں میں لپیٹ کر اور چکنی مٹی کی انگشت کے برابر تہہ جما کر کوئلوں کی آگ میں پکائیں۔ اور سرخ ہونے پر نکال لیں۔ اسی طرح چالیس مرتبہ بلا وقفہ شنگرف کی ڈلی کو تیل میں ڈبوتے اور پتوں میں لپیٹ کر مٹی کی تہ جما کر آگ میں تشویہ دیتے جائیں۔ چالیس مرتبہ کے بعد شنگرف مذکور کی ڈلی قائم النار ہو جائے گی اور مومیا بنانے کو ایک سو ایک آنچ دیں۔
ترکیب استعمال : ایک چاول سے چار چاول تک ہمراہ مکھن یا بالائی میں۔
فوائد : مقوی باہ‘ مقوی اعصاب‘ دافع فالج‘ لقوہ‘ گنٹھیا ‘دمہ وغیرہ کو مفید ہے۔
نوٹ : چکنی مٹی جس کا لیپ کرنا ہے اس میں روئی ملا کر ہاون دستہ میں کوٹ لینی چاہیے تاکہ مٹی آگ میں رکھنے سے کہیں پھٹ کر شنگرف کو آگ کے حوالے نہ کر دے۔ غلولہ کو آگ میں رکھ کر اس کے پہلوؤں کو بدلتے رہنا چاہئے۔ تاکہ ایک طرف سے جل نہ جائے۔ ان باتوں کا خوب لحاظ رکھ کر تیار کریں (مجربات سلیمانی)$
$(۱۳۴) اکسیری نسخہ
         اکسیر الاجسام اور اکسیر الاجساد۔ رنگے کایا سورنگے مایا کے مصداق ہے۔ اس کی بابت مصنف شمس و قمر سید محمود الحسن صاحب یوں رقم طراز ہیں:
 میرے مطب میں ایک درویش کامل ورم جگر کے عارضہ میں مبتلا ہو کر تشریف لائے۔ آپ کے دوران قیام میں ایک اور صاحب جو بالکل نامرد ہو چکے تھے طالب علاج ہوئے۔ تو درویش صاحب نے فرمایا کہ آپ میرا معالجہ خوب غور سے کریں۔ اس کا علاج میں کروں گا چنانچہ انہوں نے اپنے پاس سے ایک دوا نہایت درخشاں مثل موم بقدر ایک ماشہ دی۔ اور فرمایا کہ مریض کو ہدایت کر دیں۔ کہ اس کو تین یوم میں عضو مخصوص پر طلا کرے۔ حسب الحکم میں نے مریض کو وہ طلا دے دیا میری حیرانی کی انتہاء نہ رہی جب کہ وہ دوسرے روز ہی خوش ہوتا ہوا آیا اور کہنے لگا کہ مجھے نصف آرام ہے۔ اور دوسرے روز تو استعمال کرنے کے بعد تو وہ صاف کہہ اٹھا کہ مجھے اب پوری صحت ہے۔ میں نے بصد مشکل اس کو تیسرے روز استعمال کرنے کی ہاں کرائی۔ چنانچہ اس کے تین روزہ استعمال سے وہ بالکل مرد کامل بن گیا۔ حاصل کلام درویش صاحب بھی اﷲ کے فضل سے تندرست ہو گئے اور جاتے ہوئے مبلغ پچاس روپے انعام دینے لگے۔ میں نے عرض کیا کہ مجھے روپوں کی ضرورت نہیں ہاں اس نسخہ کا بدل و جان طالب ہوں۔ اگر منشا ہو تو عنایت فرمائیں۔ یہ سن کر درویش صاحب ہنستے ہوئے فرمانے لگے کہ ہم نے آج تک کسی کو بتایا تو نہ تھا مگر چونکہ تم ہمارے محسن ہو۔ لہٰذا پہلے اس کاکرشمہ دکھا کر نسخہ بتاؤں گا۔ یہ فرما کر آپ نے مس یعنی تانبہ کو آگ پر رکھ کر گلایا۔ اور عین پگھلاؤ کی حالت میں اس اکسیر سے تھوڑی سی ڈال دی۔ سبحان اﷲ خالص سونا تیار ہو گیا۔
         یہ تھی مختصر داستان جو سید صاحب نے بیان فرمائی۔ اب وہ نسخہ ذیل میں عرض ہے۔ جو حضرات صاحب ہمت ہوں وہ تیار فرمالیں۔ اگر تانبہ کا سونا نہ بنے گا تو کم از کم ناکارہ آدمی سے جوانمرد تو بنائے گی۔ جو میرے خیال میں اس سے بڑھ کر ہے۔
         نسخہ موصوفہ یہ ہے:
         شنگرف رومی کی دو تولہ کی ڈلی لیجئے۔ اور اس کو لوہے کی کڑچھی میں رکھ کر اوپر پاؤ بھر شیر مدار ڈال کر نرم نرم آگ پر پکائیے۔ یہاں تک کہ تمام دودھ جذب ہو جائے۔ اسی طرح روزانہ پاؤ بھر آک کا دودھ ڈال کر آگ پر جذب کراتے رہیں۔ یہاں تک کہ پورے سوا تین ماہ یا بلفظ دیگر سو مرتبہ دودھ جذب ہو جائے۔ اب اس شنگرف کی ڈلی کو نکال کر کسی چینی کی پلیٹ یا پیالی وغیرہ میں ڈال کر رات کے وقت شبنم میں رکھ دیں۔ انشاء اﷲ صبح مثل موم کے بلکہ موم سے بھی نرم حالت میں ملے گی۔ اس کو نہایت احتیاط سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : طلاء کرنے سے رگوں کی سستی زیادہ سے زیادہ تین روز کے اندر دفع ہو جاتی ہے۔ اور بے حد طاقت و انتشار پیدا ہوتا ہے۔ اندرونی طور پر اس کی ایک دو سینک بالائی کے اندر رکھ کر کھلایا کریں۔ روزانہ استعمال کرنے کی کوئی مائی کالال تاب نہیں رکھتا۔
         ہفتہ میں دوبار استعمال کرنا کافی ہے۔ اس کی چند خوراکوں سے نامرد سے نامرد اور کمزور سے کمزور شخص چار شادیاں کرانے کی طاقت کا مالک بن جائے گا۔ اور جو پہلے ہی طاقت والے ہیں ان کا تو ذکر ہی کیا ہے۔
         نیز اگر اس میں سے دو رتی دوا لے کر ایک تولہ چاندی خالص کو پگھلا کر کے حالت چرخ میں ڈال دیا جائے۔ تو بفضلہ تعالی خالص بے عیب سونا تیار ہو جاتا ہے واﷲ اعلم$
$(۱۳۵) روغن شنگرف
         شنگرف رومی ایک تولہ کو آک کے دودھ میں جو کپڑے سے چھانا ہو متواتر پانچ روز تک کھرل کرتے رہیں۔ پھر چار تولہ خالص موم کو پگھلا کر اس میں شنگرف مذکور ملائیں۔ اور نرم نرم آگ پر پکائیں۔ تاکہ دونوں یک ذات ہو جائیں۔ پھر ایک شیشی میں ڈال کر اس کو خوب اچھی طرح ملتانی مٹی روئی آمیز کا لیپ کر دیں۔ اور خشک ہونے کے بعد ایک اور آتشی شیشی لے کر اس کا منہ پہلی شیشی سے ملا دیں۔ اب ایک کڑاہی میں بابوریت کی تہ بچھا کر کوئلوں کی انگیٹھی پر رکھیں اور کوئلوں کو سلگائیں تاکہ مذکورہ بالوریت خوب گرم ہو جائے۔ پھر اس شیشی کو جس کے اندر شنگرف اور موم ہے اور جو ملتانی مٹی سے گل حکمت شدہ ہے ریت پر کڑاہی میں اور دوسری کو باہر رکھیں۔ شنگرف کا تیل عرق کے طور پر ٹپک کر دوسری شیشی میں چلا جائے گا جب معلوم ہو کہ تمام شنگرف تیل بن چکا ہے۔ تو آگ بند کر کے سرد ہونے پر تیل کو شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس روغن میں سے چار قطرے صبح کے وقت مکھن میں رکھ کر کھلایا کریں۔ یا پانچ بوند پاؤ بھر دودھ گرم میں ڈال کر پلاتے رہیں۔
فوائد : جریان‘ سرعت انزال‘ کمزوری‘ نامردی کو دور کر کے بے حد طاقت دیتا ہے۔ اور ہر قسم کے ریحی دردوں کو مٹاتا ہے۔ ذات الجنب کے لیے پانچ بوند روغن زرد میں ملا کر مالش کریں۔ اور اوپر برگ ارنڈ یا روئی یا پان باندھیں۔ اسی وقت آرام ہو گا۔
         پرانی سے پرانی کھانسی اور دمہ کے لئے ایک قطرہ پان میں کھلایا کریں۔ غرض یہ کہ ایک عجیب و غریب چیز ہے (مفتاح الخزائن)$
ہڑتال ورقی
ماہیت: ہڑتال ایک معدنی چیز ہے۔ جو کہ ورق ورق مانند سونے کے درخشاں اور نہایت چمکدار ہوتی ہے۔
        اس کی پانچ قسمیں ہیں۔ زردؔ‘ سرخؔ‘ سفیدؔ‘ خاکیؔ‘ سبز۔
         زرد ہڑتال سب سے بہتر ہے۔
طبیعت:اس کی طبیعت گرم و خشک ہے۔
نام: عربی میں زرنیخ اصغر اور ہندی میں ہڑتال طبقی اور یونانی میں ارمن نیکوں اور سانیقوں کہتے ہیں۔ کیمیا گروں کی خود ساختہ اصطلاح میں اس کے بے شمار نام ہیں۔ مثلاً علم مقلم‘ اکسیر الارض‘ قرطاطیس‘ صفریؔ‘ علم روح وغیرہ۔
افعال و خواص: خام ہڑتال مندرجہ ذیل امراض میں کام آتی ہے۔ زائد گوشت اور مسوں کو کاٹتی ہے۔ خارش اور پیپ دار زخموں اور گندھے زخموں کو صاف کرتی ہے اور بالوں کو اڑاتی ہے۔
فوائد : عمدہ تیار شدہ کشتہ تمام سرد تر مرضوں کو مفید ہے۔ مثلاً مرگی‘ فالج‘ لقوہ ‘رعشہ‘ نزلہ‘ مالیخولیا‘ بلغمی کھانسی‘ استسقاء‘ جریان بارد‘ پرانے بخار‘ بواسیر وغیرہ وغیرہ ہیں۔
کشتہ ہڑتال کی تراکیب
$(۱۳۶) ہڑتال ورقیہ کی ایک ڈلی کھرل میں ڈال کر کھرل کریں اور اس میں ذرا ذرا شیر مدار ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ پاؤ بھر دودھ جذب ہو جائے۔ پھر اس پر ایک بالشت کپڑا لپیٹیں جو تین بار شیر مدار میں تر و خشک کیا ہو۔ پھر چھ تولہ سوت لپیٹ کر ہوا سے محفوظ جگہ پر آگ دیں اور سرد ہونے پر نکالیں۔
خوراک : چار چاول ہمراہ بالائی۔
فوائد : امراض بلغمیہ کی اکسیر ہے۔ پرانے بخاروں کو مفید ہے۔$
$(۱۳۷)
 جو کہ سفید براق اور باوزن تیار ہوتا ہے
         لوگ ہڑتال کو باوزن تیار کرنے کے بے حد شائق ہیں مگر نہیں کر سکتے ان کو چاہئے کہ کشتہ شنگرف نسخہ ۱۲۹ کے طریق پر ہڑتال کو کشتہ بنائیں۔ جس طرح شنگرف کا باوزن اور سفید براق کشتہ تیار ہوتا ہے۔ اسی طرح ہڑتال بھی سفید کشتہ تیار ہو جاتی ہے۔ اور وہ اوصاف جو کشتہ ہڑتال میں ہونے چاہئیں۔ سب اس میں موجود ہیں۔$
$(۱۳۸)
( دمہ و کھانسی کی بہترین و لا جواب دوا)
         ہڑتال ورقیہ ایک تولہ کو چار یوم متواتر آک کے دودھ میں کھرل کرتے رہیں۔ اور پھر اس کی ٹکیہ بنا کر سایہ میں خشک کریں۔ پھر دو کچی اینٹیں لے کر ان کے درمیان ذرا سا گڑھا کر کے درمیان ہڑتال کی ٹکیہ رکھ کر دونوں اینٹوں کو ملائیں۔ اور خوب اچھی طرح گل حکمت کر کے خشک کریں۔ یہ سب اچھی طرح خشک ہو جائے تو ہوا سے بچا کر محض تین سیر اپلوں کی آگ دیں۔ کشتہ ہو گا اکثر برنگ سیاہ نکلا کرتا ہے۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی پان میں رکھ کر دیا کریں۔
فوائد : دمہ و کھانسی بلغمی کی نہایت مفید اور شرطیہ دوا ہے۔$
$(۱۳۹) ہڑتال ورقیہ ڈیڑھ تولہ کو روزانہ دس تولہ آک کے دودھ میں کھرل کریں۔ پانچ روز کے بعد ٹکیہ بنا کر دھوپ میں ایک کپڑے پر رکھیں۔ اور اس کے پہلو بدلتے رہیں۔ اسی طرح پندرہ دن تک دھوپ میں سکھائیں تاکہ پوری طرح خشک ہو جائے۔ پھر اس ٹکیہ کو سات تولہ پیپل کی خاکستر کے درمیان رکھ کر (دو اپلوں میں جو کہ کافی بڑے ہوں) ڈیڑھ سیر اپلے اوپر چن کر آگ دے دیں۔ مگر ہوا نہ لگنے پائے۔ سفید سرخی مائل کشتہ ہو گا پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک چاول سے ایک رتی تک برگ پان یا کھانڈ میں دیا کریں۔
فوائد : تمام باردہ بلغمیہ بیماریاں اس سے دور ہو جاتی ہے۔ خصوصاً رعشہ‘ فالج‘ لقوہ‘ دمہ‘ پرانی کھانسی‘ بخار کہنہ کے لئے اکسیر ہے۔ مقوی باہ اور امساک بڑھانے والا ہے۔ بھوک کافی بڑھتی ہے۔ ہر ایک سرد بیماری کو اکسیر ہے۔$
$(۱۴۰ )مین پھل پاؤ بھر کو دو روز تک آک کے دودھ میں بھگو رکھیں۔ اور پھر کھرل کر کے نغدہ بنا کر اس کے درمیان دو تولہ ہڑتال کی ڈلی سفوف کر کے ایک کوزہ میں بخوبی گل حکمت کر کے دوبار کپڑوٹی کریں۔ اور سایہ میں خشک کر کے پانچ سیر اپلوں میں ہوا سے بچا کر آگ دیں اور سرد ہونے پر نکالیں سفید نکلے گا۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی گلقند یا منقےٰ میں رکھ کر کے دیں۔
فوائد : کھانسی‘ دمہ‘ ذات الجنب اور پرانے بخاروں میں مفید ہے۔$
$(۱۴۱) ڈلی کی ڈلی باوزن‘سفید براق کشتہ کرنیکی ترکیب
        پوست ریٹھا‘ مغز ریٹھا پاؤ بھر سفوف بنا کر شیر مدار پاؤ بھر میں نغدہ بنائیں اور اس میں ایک تولہ ہڑتال ورقیہ کا ٹکڑا‘ رکھ کر اوپر‘ ایک سیر پرانے کپڑے لپیٹیں اور ہوا سے بچا کر رکھیں۔ اور اس کے اوپر ایک دھکتا ہوا کوئلہ رکھ دیں تاکہ آہستہ آہستہ جل کر آگ خود ہی سرد ہو جائے۔ سرد ہونے پر نکالیں کشتہ باوزن اور سفید براق ہو گا۔ آگ پر ڈال کر دیکھیں اگر دھواں نہ دے تو تیار سمجھیں۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے چار چاول تک مکھن میں دیا کریں۔
فوائد : خارش‘ چنبل‘ پھوڑے‘ پھنسی کو مفید ہے۔ اور نامرد کے لئے بہت ہی مفید ہے۔ از حد مقوی باہ ہے۔
ہڑتال قائم النار
شائقین کیمیا گری کے لئے بے مثل و لاجواب تحفہ
        ہڑتال کو مومیا اور قائم النار کرنا کوئی آسان بات نہیں۔ مہوسی لوگ مارے مارے پھرتے ہیں۔ مگر یہ نعمت کم حاصل ہوتی ہے۔ مندرجہ ذیل نسخہ واقعی اکسیری اور درست ہے۔ مگر قسمت کو اس میں پورا پورا درک ہے۔ چنانچہ اس نسخہ کے عطی جناب حکیم نظام الدین صاحب مرحوم اکسیر گر کا بیان ہے ۔کہ جس کی قسمت میں اس کا بنانا نہیں لکھا وہ اس کے بنانے کے درمیان کہیں نہ کہیں سستی کر جاتا ہے۔ ورنہ کوئی وجہ نہیں کہ جو انسان اس کو خوب توجہ اور محنت سے بنائے اور کامیاب نہ ہو۔ لوگ ایسے نسخوں کو اپنے عیوب کی طرح پوشیدہ رکھتے ہیں۔ مگر میں ناظرین کی خدمت میں بلا دریغ پیش کرتا ہوں۔ تاکہ آپ لوگوں کو قسمت آزمانے کا موقع مل سکے کیا معلوم ہے کہ کتنے لوگوں کی قسمت میں اس گنج کی تکمیل میری طفیل سے لکھی ہو۔
        بہر کیف یہ نسخہ کوئی معمولی نسخہ نہیں ہے۔ مگر چونکہ یہ اکسیری چیز ہے۔ اس لیے اس کی تیاری میں حد سے زیادہ احتیاط کی ضرورت ہے۔ ورنہ ذرا سی بے احتیاطی سے یا تو اس کا جوہر جل جاتا ہے۔ یا خام رہ جاتا ہے۔$


$(۱۴۲) ہڑتال ورقیہ کو موم کرنے کی ترکیب
         ہڑتال ورقیہ کی تولہ تولہ کی چار ڈلیاں لیں۔ اور ان کے نیچے اور اوپر آک کے چار چار پتے دیں۔ اور پھر ان کو لوہے کی تار وغیرہ سے چاروں طرف سے سی دیں اور پھر ایک ایک بالشت عرض میں اور اتنی گہرائی میں زمین کو کھود کر گاڑی کے پہیہ کی شکل بنالیں۔ اور تمام چکر مذکور بکری کی مینگنی سے پر کر دیں۔ اور ایک طرف سے آگ دیں۔ جب ذرا سی جگہ میں انگارے جمع ہو جائیں اور دھواں بند ہو جائے تو اس میں ہڑتال سمیت دبا دیں۔ جب معلوم ہو کہ پتے خشک ہو گئے ہوں گے۔ مگر جلے نہ ہوں گے اس وقت نکال کر گرم گرم ڈلیوں کو نمک کے پانی میں بجھا دیں۔ ( جو کہ پہلے ہی پانی میں حل کیا ہو) پھر ان ڈلیوں کو اسی طرح آک کے پتوں کے درمیان بند کر کے اور کسی تار سے سی کر مینگنیوں کی آگ میں دبا دیں۔ جو کہ تیار ہو گی۔ اسی طرح پتوں کا پانی خشک ہونے پر نمک کے پانی میں بجھاؤ دیں۔ علیٰ ہذا القیاس سو مرتبہ تشویہ دیں۔ پہلے ہڑتال کا رنگ زرد اور پھر سرخ آخر میں پھر زرد ہو جائے گا امید ہے کہ اول تو مومیا بھی ہو جائے گی ورنہ قائم النار تو ضرور ہو جائے گی۔ یہ وہ چیز ہے جس کے لئے دنیا بھٹکتی پھرتی ہے۔ مس (تانبہ) پر طرح کر کے قسمت آزمائیں۔ انشاء اﷲ شمس برآمد ہو گا۔ اور اگر ایک چاول سے دو چاول پان کے اندر رکھ کر کھلائیں تو قوت باہ بے اندازہ ہو جائے گی۔ اس سے دمہ‘ کھانسی‘ گنٹھیا دور ہوں گے۔
نوٹ : اس عمل میں مسلسل آنچ دینے کی چنداں ضرورت نہیں بلکہ جس قدر آسانی سے دس یا بیس دی جائیں کافی ہیں۔ اسی طرح سو پوری کریں۔
 روغن ہڑتال ورقی $
$(۱۴۳)ہڑتال ورقیہ کی ایک ڈلی بقدر ایک تولہ مٹی کے کوزے میں ڈال کر اس کے منہ کو خوب مضبوطی سے گل حکمت کر کے زمین میں دفن کر دیں۔ اور گیارہ روز کے بعد نکال کر اس کو کھرل کریں۔ جب گولیاں باندھنے کے لائق ہو جائے تو ذرا لمبی لمبی گولیاں بنا کر سایہ میں خشک کریں۔ اور آتشی شیشی میں جو کہ گل حکمت شدہ ہو بذریعہ پتال جنتر تیل کشید کریں۔
ترکیب استعمال : اس روغن میں سے ایک سینک‘ حد دو سینک مکھن یا بالائی یا حلوہ کے اندر رکھ کر کھلایا کریں۔
فوائد : دمہ‘ کھانسی‘ ضعف باہ وغیرہ کے لئے اکسیر الاثر روغن ہے۔$
$(۱۴۴) ہڑتال ورقیہ‘ ایک تولہ‘ مغز تخم ارنڈ بارہ عدد دونوں کو کھرل میں ڈال کر کھرل کریں اور آک کے دودھ میں ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ اور بارہ پہر تک کھرل کر کے بذریعہ تپال جنتر معکوس آتشی شیشی میں تیل کشید کر لیں۔
ترکیب استعمال : مجلوق اور سست انسان کے لئے بوقت شب حشفہ اور سیون چھوڑ کر مالش کریں۔ اور اوپر ارنڈ کا پتہ باندھیں۔ ایک ہفتہ میں پوری طرح رگوں میں طاقت پیدا ہو جاتی ہے۔ نیز اس میں سے اندرونی طرر پر ایک رتی دودھ سیر بھر میں پلایا کریں۔ مرطوب المزاج والے شخص کو مانند اکسیر ہے۔ ذات الجنب‘ ذات الصدر وغیرہ کے لیے تلوں کے تیل میں ملا کر مالش کریں‘ اور اوپر روئی کا نمدہ باندھیں۔ (مخزن اکسیر )$
$(۱۴۵) آک کے دودھ کو کپڑے میں سے چھان لیں اور ہڑتال ورقیہ ایک تولہ کو تمام دن اس میں کھرل کریں۔ اسی طرح روزانہ آک کے دودھ میں کھرل کرتے رہیں۔ اسی طرح آٹھ دن تک کھرل کریں۔ پھر پانچ تولہ شیر مدار اور دس تولہ عرق گلاب میں کھرل کریں۔ یہاں تک کہ بالکل خشک ہو جائے۔ پھر پندرہ تولہ مغز بادام مقشر کو کوٹ کر ملائیں اور پھر پندرہ تولہ آک کے دودھ میں ملا کر کھرل کریں۔ یہاں تک کہ پیستے پیستے خود بخودتیل علیحدہ ہونے لگے پھر اس کو آتشی شیشی میں ڈال کر بذریعہ پتال جنتر تیل کشید کر لیں۔
فوائد و ترکیب استعمال : اس تیل میں سے دو قطرے مصری ملا کر کھلائیں اور اوپر سے دودھ پی لیں قوت باہ بڑھانے کی بے مثل دوا ہے۔ آتشک‘ خارش‘ داد اور چنبل کو مفید ہے۔$
$(۱۴۶) جوہر
         ہڑتال ورقی بیس تولہ‘ دس سیر گائے کے دودھ میں لٹکا کر آگ پر پکائیں۔ جب دودھ ربڑی کی طرح ہو جائے تو نکال لیں۔ اور پھر اس کو مٹی کی صراحی میں ڈال کر اس کے منہ کو بند کر کے آگ پر رکھیں۔ اور نیچے چار پہر آگ جلائیں۔ اور سرد ہونے پر صراحی کی گردن سے جوہر اتار لیں۔ اور پھر مسلسل چودہ دن آک کے دودھ میں کھرل کریں۔ اور ٹکیہ بنالیں ۔پھر خشک ہونے کے بعد ابرک کے دو ٹکڑوں کے درمیان رکھ کر ریت کے بھرے ہوئے برتن کے درمیان رکھ کر بارہ پہر بالو جنتر کی آگ دیں۔
فوائد : ضیق النفس‘ پرانی کھانسی اور تمام بلغمی امراض کے لئے بمنزلہ اکسیر ہے۔ ان میں سے ایک رتی پان یا لونگ کے سفوف کے درمیان رکھ کر دیں۔ اس قدر غضب کا مشتہی اور ہاضم اثر رکھتا ہے کہ استعمال کنندہ ایک ہی بار میں پانچ سیر طعام کھا کر ہضم کر جاتا ہے۔
        حد درجہ کا مقوی باہ ہے اس کو آزما کر فائدہ حاصل کریں (مفتاح الخزائن)۔$
سم الفار
ماہیت: یہ ایک مشہور و معروف زہر ہے جس کی بلحاظ رنگ کئی قسمیں ہیں۔ مثلاً دودھیا‘ بلوری‘ زرد‘ سرخ‘ سیاہ‘ سبز وغیرہ وغیرہ۔
نام: سم الفارؔ‘ زہر آدمؔ ‘شکؔ ‘ترابؔ الہارلک‘ مرگؔ موش‘ آرسینک‘ آرنیکمؔ‘ لبم‘ قتالؔ‘ فیل کھارؔ مٹھا‘ دودھیاؔ‘ سنکھیا ؔوغیرہ ناموں سے موسوم کرتے ہیں۔
مزاج: چوتھے درجے میں گرم خشک۔
افعال و خواص: اس کو نہایت ہی قلیل مقدار میں استعمال کرنا مقوی باہ اور مقوی بدن‘ مقوی اعصاب‘ مقوی معدہ‘ ممسک‘ دافعہ فالج و لقوہ عرق النساء‘ دمہ کھانسی‘ کہنہ‘ دست‘ پیچش‘ سنگرہنی‘ کمی خون‘ خارش‘ پھوڑا پھنسی‘ بخار کہنہ‘ تیئیہ‘ چوتھیا تمام مرضوں کے لئے بار ہا بار کا مجرب المجرب ہے اور تجربہ شدہ ہے۔ مگر زیادہ استعمال کرنے سے ہلاک کر دیتا ہے۔
خام سم الفار کو استعمال کرنے کی ترکیب
        سم الفار کو کچا استعمال کرنا بہت آسان ہے۔ مگر بشرطیکہ اس کے استعمال کرانے کے اصول معلوم ہوں۔ چنانچہ خاکسار چھوٹے چھوٹے شیر خوار بچوں کو بھی ہمیشہ استعمال کرا کر فیضیاب ہوتا رہتا ہے۔ میں یہاں اس کے استعمال کرنے کے طریقے عرض کرتا مگر اس کا بیان کرنا چونکہ مجھے میرے دائرے سے باہر لے جاتا ہے۔ اس لیے مجبوری ہے۔ ہاں جن حضرات کو اس کا شوق ہو وہ میری مشہور عالم تصنیف کنزالمجربات طلب فرمالیں۔ اس میں میں نے اس کو استعمال کرنے کے طریقے اور اپنے تجربے صاف طور پر بیان کر دیے ہیں۔ جن کو استعمال کر کے بے شمار لوگ فیضیاب ہو کر خوشنودی کے خطوط لکھ رہے ہیں۔ یہاں سم الفار کو کشتہ بنانے کی چند ترکیبیں بیان کی جاتی ہیں۔
$(۱۴۷) کشتہ سم الفار
         سم الفار ایک تولہ کو کسی پختہ کھرل میں ڈال کر کھرل کریں۔ اور اس میں تھوڑا تھوڑا شیر مدار (آک کا دودھ) ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ پاؤ بھر دودھ جذب ہو جائے۔ پھر غلولہ بنا کر اس پر سات تولہ سوت لپیٹ کر گولا سا بنائیں۔ اور مکان کے کسی گوشہ کے اندر کسی برتن میں رکھ کر اوپر دہکتی ہوئی چنگاری رکھ دیں۔ اور سرد ہونے پر نہایت آہستہ سے کشتہ برنگ سفید نکال کر شیشی کے اندر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : نصف چاول ہمراہ مکھن یا بالائی۔
فوائد : دمہ‘ کھانسی‘ گنٹھیا اور نامردی کے لئے مفید کشتہ ہے۔$
$(۱۴۸)سم الفار کا باوزن کشتہ نہایت ہی اکسیر الاثر ثابت ہوتا ہے۔ اس کو باوزن کشتہ بنانے کے لئے حسب ترکیب شنگرف (نسخہ ۱۲۹) تیار کریں۔ اسی ترکیب سے شنگرف‘ ہڑتال ورقیہ‘ سم الفار سب شگفتہ اور باوزن تیار ہوتے ہیں۔
ترکیب استعمال : ایک خشخاش کے دانے سے شروع کر کے نصف چاول تک لے جائیں۔ اور مکھن یا بالائی کے اندر رکھ کر کھلایا کریں۔ دوران استعمال میں گھی اور دودھ خوب استعمال کراتے رہیں۔
فوائد : کھانسی‘ دمہ‘ ضعف باہ‘ نامردی‘ گنٹھیا‘ عرق النساء وغیرہ کے لئے بہت ہی اکسیری کشتہ ہے۔$
$(۱۴۹) اکسیر مردمی
         مندرجہ ذیل ترکیب سے تیار کیا ہوا کشتہ صحیح معنوں میں اکسیر مردمی ثابت ہوا ہے۔ یہ نسخہ جناب حکیم باوا سوبھارام صاحب سنیاسی کا ہے۔ بنا کر آزمائیں۔
         سم الفار دو تولہ کو چار دن تک آک کے دودھ میں کھرل کریں۔ اور پھر ٹکیہ بنا کر سایہ کے اندر خشک کریں۔ اور بعد ازاں خاکستر چھال پیپل دو سیر کے درمیان رکھ کر اوپر سے دبائیں۔ اور برتن کو چولھے پر رکھ کر چار پہر تک آگ جلائیں۔ اور سرد ہونے پر نکالیں۔
ترکیب استعمال : نصف چاول سے ایک چاول تک مکھن یا بالائی میں دیں۔
فوائد : قوت مردمی کو بڑھانے کے لئے نہایت مفید کشتہ ہے۔ علاوہ ازیں بلغمی امراض کو دور کرنے کے لیے بھی سیف قاطع ہے۔$
$(۱۵۰)
 جواز حد مقوی باہ اور ممسک شدید ہے
         چالیس تولہ شیر مدار لے کر چینی کے پیالہ میں ڈالیں اور پھر گرم بھوبھل پر رکھیں۔ جب ذرا گرم ہو جائے تو اس میں تین ماشہ کشتہ توتیا (نیلا تھوتھا) ڈال دیں۔ ( جس کی ترکیب آگے بیان کی جائے گی) تھوڑی دیر کے بعد دودھ پھٹ جائے گا۔ جب دودھ پھٹ جائے تو اس کو کپڑے میں چھان لیں اور اس میں سم الفار ایک تولہ کھرل کریں۔ یہاں تک کہ خشک ہو جائے۔ پھر ایک مٹی کی ہنڈیا میں درخت آک کی خاکستر آدھ سیر ڈالیں۔ اور اس کے اوپر سم الفار والی ٹکیہ رکھ کر اوپر آدھ سیر آک کی راکھ اور ڈال دیں۔ اور ہنڈیا کے منہ کو اچھی طرح بند و گل حکمت کر کے ہوا سے بچا کر دس سیر اپلوں کے اندر آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکالیں۔
ترکیب استعمال : نصف چاول سے ایک چاول تک مکھن یا بالائی میں دیں۔
فوائد : مقوی باہ و ممسک شدید اور گھی دودھ ہضم کرنے والا کشتہ ہے۔$
$(۱۵۱) سم الفار مومیہ
         آک ‘پٹھکنڈا‘ کٹیلی۔ تینوں بوٹیوں کو جلا کر راکھ کر لیں۔ اور تینوں بوٹیوں کی سیر سیر راکھ لے کر آٹھ گنا پانی میں بھگوئیں۔ اور تین دن تک بھیگی رہنے دیں۔ مگر دن میں تین چار مرتبہ کسی لکڑی وغیرہ سے ہلاتے رہیں۔
         تیسرے روز اوپر سے نتھرے ہوئے پانی کو لے کر کڑاہی میں ڈال کر چولھے پر رکھیں۔ اور نیچے آگ جلائیں۔ جب تمام پانی جل جائے تو کڑاہی میں سفید سفید چیز (نمک) باقی رہ جائے گا۔ اب اس نمک میں سے نصف نمک لے کر لوہے کی کڑچھی میں ڈالیں۔ اور اس کے اوپر سم الفار کی چار تولہ کی ڈلی رکھ کر اوپر باقی ماندہ نصف نمک دے کر کوئلوں کی آگ پر رکھیں۔ اور پورے تین گھنٹہ تک آگ پر رہنے دیں۔ انشاء اﷲ سم الفار مومیا ہو کر نکلے گا اس کو حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : بقدر دانہ خشخاش مکھن کے اندر رکھ کر دیں۔
فوائد : دمہ پرانی سے پرانی کھانسی کو بفضلہ تین روز ہی میں دور کر دیتا ہے علاوہ ازیں تمام بلغمی و ریاحی مرضوں کے لئے مفید ہے۔
غذا : مشوربہ مرغ اور کھچڑی وغیرہ۔$
حجریات
        قبل ازیں دہاتوں اور اپدہاتوں (فلزات و ذی الارواح) کے کشتہ جات کا مفصل بیان کیا جا چکا ہے۔ اب حجریات کے کشتہ جات بنانے کی ترکیبیں عرض کی جاتی ہیں۔
حجریات کسے کہتے ہیں؟
        حجریات سے مراد وہ اجسام ہیں جو مختلف کانوں سے برآمد ہوتے ہیں۔ مگر نہ تو وہ ذوی الارواح اپدھاتوں کی طرح آگ پر رکھنے سے دھواں بن کر فرار ہوتے ہیں اور نہ ہی فلزات کی طرح ضرب لگانے سے بڑھتے ہیں۔ اور نہ ہی آگ کی حرارت سے پانی ہوتے ہیں۔ بلکہ وہ چوٹ لگانے سے ٹوٹ جاتے ہیں۔
حجریات کے فوائد
        یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ پتھروں کا اثر جسم انسانی پر ضرور پڑتا ہے۔ ان کو کشتہ بنا کر کھلانا تو درکنار ان کو گلے میں آویزاں کرنے اور انگوٹھیوں میں نگینہ جڑوانے سے ہی حیرت انگیز اثرات ظاہر ہوتے ہیں۔
         ان کو نہ صرف یونانی طبیب ہی مانتے ہیں بلکہ اب ڈاکٹر بھی تسلیم کرتے ہیں۔ ان امور کو پیش نظر رکھتے ہوئے ذیل میں آک کے ذریعہ اکثر اقسام کے پتھروں کو کشتہ بنانے کی تراکیب عرض کی جاتی ہیں۔ تاکہ ان سے فائدہ اٹھایا جا سکے۔
عقیق
        یہ ایک مشہور پتھر ہے۔ جو کہ بلحاظ رنگ کئی قسم کا ہوتا ہے۔ سرخ‘ زرد‘ سفید۔ مگر بقول حکماء ان میں سے بہتر سرخ زردی مائل بلاداغ ہے۔ جس کو عقیق یمنی کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
فوائد : دل کو تقویت دینے والا‘ غم کو دور کرنے والا‘ جریان خون و جریان المنی‘ سوزاک دیرینہ کو از حد مفید ہے۔ نیز مقوی باہ و مقوی اعضائے رئیسہ ہے۔ چونکہ یہ نہایت سخت قسم کا پتھر ہے اس لئے اس کو کشتہ بنانے میں پوری احتیاط کرنی چاہیے۔ تاکہ میدے کی طرح ملائم اور بلا رڑک کشتہ تیار ہو جائے ورنہ موٹا رہنے کی صورت میں نقصان دہ ہونے کا اندیشہ ہے۔ اس کی بہترین ترکیب یہ ہے کہ اس کو متعدد آنچیں دیں نیز پیسنے میں کافی مبالغہ کریں۔ جب حسب مرضی تیار ہو جائے تو استعمال کریں۔
$(۱۵۲) کشتہ عقیق
         عقیق کا دانہ بڑا سا لے کر آگ میں رکھ کر اچھی طرح گرم کریں۔ جب آگ کے ہم رنگ نظر آنے لگے تو اس کو شیر مدار میں بجھاؤ دیں پھر نکال کر گرم کریں۔ یہاں تک کہ ٹوٹنے لگ جائے پھر اس کو گل مدار (آک کے پھول) پانچ تولہ کے نغدہ میں رکھ کر اوپر کپڑوٹی کر کے بیس سیر آگ دیں۔ سفید ہو جائے گا۔
         مگر اس کو زیادہ ملائم بنانے کے لئے ایک روز شیر مدار میں کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں۔ اور پھر کوزہ میں بند کر کے بیس سیر کی آگ دیں۔
ترکیب استعمال : آدھی رتی ہمراہ عرق گاؤ زبان۔ مقوی قلب‘ دافع دمہ و کھانسی ہے۔
سنگ جراحت
        یہ ایک قسم کا پتھر ہے۔ مگر پتھر کی سی سختی اس میں نہیں ہے۔ اس کی دو قسمیں ہیں۔ ایک سفید مائل بہ نیلاہٹ۔ دوسرا سفید چمک دار ورقیہ موخر الذکر کو سیلکھڑی بھی کہتے ہیں۔ بعض حکماء کا خیال ہے کہ سنگ جراحت مقدم الذکر کا ہی نام ہے۔ اور سیکھڑی بالکل مختلف چیز ہے واﷲ اعلم۔
وجہ تسمیہ: چونکہ زخموں میں سے جاری شدہ خون کو بند کرنے کے لئے یہ پتھر عموماً استعمال کیا جاتا ہے۔ اس لیے اس کا نام سنگ جراحت مشہور ہو گیا ہے۔
فوائد : جاری شدہ خون کو روکتا ہے۔ زخموں کو بھرتا ہے۔ سوزاک و قرحہ کے لئے مفید ہے۔ بخار کو پسینہ لاکر اتارتا ہے۔$


$(۱۵۳) کشتہ سنگ جراحت
         سنگ جراحت کو ہاون دستہ میں کوٹ کر سفوف بنائیں اور پھر آب برگ مدار یعنی (آک کے پتوں کا پانی) کے اندر تین گھنٹہ کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں اور سایہ میں خشک کریں۔ خشک ہونے پر کوزے میں گل حکمت کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔
         جب بالکل سرد ہو جائے تو نکال کر دوبارہ کھرل میں پیس کر شیشی کے اندر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک ہمراہ مکھن۔
فوائد : بواسیر‘ کھانسی‘ بخار ‘سوزاک وغیرہ کو مفید ہے۔
سنگ یشب
ماہیت: یہ ایک مشہور خوبصورت پتھر ہے۔ جس کو دل کی تقویت کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
نام: سنگ یشب‘ سنگ یشم‘ حجر الیشف‘ وغیرہ۔
اقسام :بلحاظ رنگ اس کی کئی قسمیں ہیں۔ سفید‘ سبزی مائل زرد‘ گہرا سبز‘ سب سے عمدہ زیتونی شمار کیا جاتا ہے۔
فوائد: مقوی اعضائے رئیسہ ہے۔ خفقان کو دور کرتا ہے۔ ضعف معدہ و جگر کو مفید ہے۔ سانپ کے زہر کا تریاق ہے۔$
$(۱۵۴) کشتہ سنگ یشب
         سنگ یشب عمدہ ایک تولہ کو متواتر تین دن تک شیر مدار میں کھرل کریں۔ پھر غلولہ بنا کر کوزہ میں بند کر کے دس سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اس کے بعد تین روز شہد میں باریک پیس کر دس سیر کی آگ دیں۔ اور نکال کر ایک دن روح کیوڑہ کے اندر کھرل کریں۔ بعد ازاں تین یوم کوار گندل کے دودھ میں کھرل کر کے بدستور آنچ دیں۔ اور نکال کر ایک دن روح کیوڑہ کے اندر کھرل کر کے شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی ہمراہ خمیرہ گاؤ زبان عنبری یا دواء المسک تین ماشہ۔
فوائد : ضعف قلب‘ دل کی دھڑکن‘ خفقان وغیرہ اور دل کے دیگر امراض کے لئے ایک اعلیٰ درجہ کی اکسیر ہے۔
         چند روز استعمال کرنے سے دل نہایت مضبوط اور طاقت ور ہو جاتا ہے۔$
ہڑتال گؤدنتی
        یہ بھی ایک قسم کا پتھر ہے۔ جو زیادہ تر سرمہ سفید کے مشابہ ہوتا ہے۔ مگر اس میں بمقابلہ سرمہ کے سختی کم ہے۔ تھوڑی سی چوٹ لگنے سے ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتا ہے۔ اس کی بھی کئی قسمیں ہیں۔ ایک تو بالکل ردی میلا سا ہوتا ہے۔ اور دوسرا سرمہ سفید کے رنگ کا اس کے ابرک کی طرح ورق ورق جدا ہو جاتے ہیں۔ تیسری قسم ان سب سے اعلیٰ ہے۔ اس میں قلمی شورے کے مانند لمبی لمبی تریاں سی ہوتی ہیں۔ اس کو عموماً ہڑتال گؤدنتی کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے حالانکہ یہ ہڑتال کی قسم نہیں ہے۔ یہ بالکل علیحدہ چیز ہے۔
ہڑتال گؤدنتی کے کشتہ کے فوائد
اس کا کشتہ کھانسی‘ دمہ‘ جریان‘ اسہال‘ وجع المفاصل‘ سیلان الرحم‘ زیادتی حیض کے لیے مفید ہے۔ علاوہ ازیں اس کا کشتہ موسمی بخاروں کے لئے ایک اکسیر بے نظیر ہے۔ چنانچہ سادھو لوگ اس کی ڈلی کی راکھ کو پھونک کر اپنی دھونی کی راکھ کہہ کر دیتے ہیں۔ لوگوں کو جو کچھ فیض پہنچتا ہے وہ سادھو جی کی کرامت سمجھی جاتی ہے۔ حالانکہ اس کی تہ میں فائدہ اسی چیز سے اٹھایا جاتا ہے۔ یہ ایک نہایت ہی عمدہ اور بلا ضرر چیز ہے۔ جس کو اگر ذرا مقدار سے کم و بیش بھی دے دیا جائے تو ذرا بھر ضرر کا احتمال نہیں۔ نہ ہی اس کے کشتہ بنانے میں کوئی تکلیف ہوتی ہے۔ بس ذرا سی آگ میں سفید براق کھیل کھیل میں ہو جاتی ہے۔ جو کہ بآسانی ہاتھ سے پس سکتی ہے۔ اس کا کشتہ جیسا مفید اور عمدہ آک سے ہوتا ہے۔ ایسا اور کسی چیز میں کم ہی ہوتا ہو گا۔ چند تراکیب درج ذیل ہیں۔
$(۱۵۵) کشتہ ہڑتال گؤدنتی
 ہڑتال گؤدنتی پانچ تولہ کو کوٹ کر چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر لیں۔ اور پھر کوزہ کے اندر ڈال کر
اوپر دس تولہ شیر مدار ڈالیں اور کوزہ کے منہ کو سنپٹ کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ کشتہ ہو گا۔
ترکیب استعمال : دو رتی کشتہ ہمراہ شربت گاؤزبان یا مناسب شربت وغیرہ کے ساتھ استعمال کرایا کریں۔
فوائد : یہ کشتہ ہر قسم کے تپوں کو مفید ہے ۔خصوصا ًتپدق کے لئے درجہ اول میں بہت مفید ہے ۔نیز کھانسی کے لئے بھی بے حد مفید چیز ہے۔$
$(۱۵۶) ہڑتال گؤدنتی بہت سی امراض میں استعمال کی جاتی ہے ۔ہڑتال گؤدنتی کی دو تولہ کی ڈلی لے کر کوزے میں ڈالیں۔ اور اس پر شیر مدار اتنا ڈالیں جس سے وہ ڈلی خوب ڈوب جائے ۔بعد ازاں اس کوزے کے منہ پر ڈھکنا وغیرہ رکھ کر۔ اچھی طرح گل حکمت کریں ۔اور پھر بیس سیر اپلوں کی آگ دیں ۔سفید براق کشتہ ہو گا۔ جو کہ کم خرچ بالا نشین کہلانے کا مصداق ثابت ہو گا۔ یہ بہت سی امراض کے لئے مفید ہے۔$
$(۱۵۷) جوڑوں کا درد
         دو رتی کشتہ مذکور لے کر رات کو بالائی کے اندر رکھ کر کھلایا کریں۔$
$(۱۵۸) پیٹ کا درد
         اجوائن چھ ماشہ‘ نمک ایک ماشہ ۔میں دو رتی ملا کر دیں۔ ہر قسم کے پیٹ درد کو مفید ہے۔$
$(۱۵۹) نوبتی بخار
         صبح کے وقت مریض کو شربت بنفشہ چار تولہ میں پاؤ بھر پانی میں ملا کر دیں۔ اور پھر بخار آنے سے پیشتر گھنٹہ گھنٹہ کے وقفہ سے ایک ایک رتی کشتہ منقیٰ میں سے بیخ نکال کر اس میں رکھ کر دیں ۔امید ہے کہ انشاء اﷲ بخار اسی روز نہ ہو گا ورنہ دوسری حد تیسری بار بخار ضرور رک جائے گا۔ گویا کہ اعلیٰ درجہ کی باری روک چیز ہے۔$
$(۱۶۰) پسینہ آور
        خواہ کسی قسم کا بخار ہو۔ اگر اس میں پسینہ نہ آتا ہو تو چاہئے ۔کہ پاؤ بھر دودھ اور پاؤ بھر گرم پانی ملا کر اسی میں ایک رتی کشتہ ملائیں۔ اور مریض کو پلائیں۔ بفضلہ ایک ہی گھنٹہ میں پسینہ آئے گا۔ اور مسامات کھل کر بخار اتر جائے گا۔$
$(۱۶۱) کھانسی
        ایک رتی کشتہ بوقت شب برگ پان کے اندر رکھ کر کھلائیں ۔انشاء اﷲ اس سے سخت سے سخت کھانسی دور ہو جائے گی۔$
$(۱۶۲) مرگی کا دورہ
        جب مریض مرگی کے دورے سے بے ہوش ہو گیا ہو۔ تو اس وقت اس کے نتھنوں میں رکھ کر کسینَے وغیرہ کے ذریعہ سے پھونک ماریں۔ تاکہ اس کا اثر مریض کے دماغ میں ہو جائے ۔مرگی کے بیہوش مریض کو انشاء اﷲ تعالی فوراً ہوش آجائے گا۔$
ابرک
        یہ بھی ایک معدنی چیز ہے ۔جو کہ کان سے نکلتی ہے اس لیے اس کا شمار بھی حجریات میں کیا جاتا ہے ۔صناع لوگ ابرک کے اندر سے پارہ نکالتے ہیں۔
نام: اس کو عربی میں طلق اور کوکب الارض ۔اور فارسی میں ستارہ زمین کے نام سے پکارتے ہیں۔ علاوہ ازیں اخزوں ‘زیدوں ‘قرلون‘ ابرق اور بھوڈل بھی اسی کو کہتے ہیں۔
اقسام: اس کی دو ہی قسمیں مستعمل ہیں ۔سفید اور سیاہ ۔سنا گیا ہے کہ زر د بھی ہوتی ہے۔
طبیعت: سرد اور خشک ہے۔
         اس کو عام طور سے کشتہ بنانے سے پیشتر محلوب کرنا پڑتا ہے۔ لہٰذا ذیل میں ابرک کے محلوب کرنے کا طریقہ بیان کیا جاتا ہے۔
محلوب کرنا
        ابرک کو ہاون دستہ وغیرہ میں کوٹ کر نہایت باریک باریک ورق بنا لیں۔ پھر موٹے کپڑے کی تھیلی کے اندر ڈال کر اس کے ساتھ پتھر کے بہت چھوٹے چھوٹے سنگریزے یا چھوہارے کی گٹھلیاں داخل کریں ۔اور پھر تھیلی کا منہ بند کر کے کسی تھالی وغیرہ میں گرم پانی ڈال کر تھیلی کو اس میں ڈال دیں۔ بھیگ جانے پر دونوں ہاتھوں سے ملیں ۔ابرک محلوب ہو کر ذرات کی شکل میں تھیلی سے نکل کر پانی میں گرتا جائے گا ۔تھوڑی دیر بعد پانی کو نتھار کر پھینک دیں۔ ابرک نیچیپڑا ہوا رہ جائے گا اس کو جدا کر لیں۔
         اس طریقہ سے جس قدر ضرورت ہو محلوب کر لیں ۔محلوب کو ابرک بھی کہتے ہیں۔ بس یہ ابرک کشتہ بنانے کے کام آتا ہے۔
کشتہ ابرک کے فوائد :
        ابرک کا کشتہ ہر مرض کے لئے مفید ہے ۔خصوصاً کھانسی‘ نفث الدم‘ دست‘ پیچش ‘سنگرہنی ‘ضعف اعصاب اور ضعف باہ ۔ضعف اعضائے رئیسہ ۔جریان‘ منی کی کمی‘ سوزاک‘ دقت البول وغیرہ کے لئے ۔علارہ ازیں ہر قسم کے تپوں کو جو گرمی سے ہوں۔ اکسیر صفت ہے۔ مناسب بدرقہ جات سے استعمال کرانا چاہئیے۔
$(۱۶۳) ابرک سیاہ محلوب پانچ تولہ لے کر تین دن تک شیر مدار میں کھرل کرائیں۔ پھر اس کا غلولہ بنا کر کوزہ گلی میں گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح پھر ایک روز کھرل کر کے اور غلولہ بنا کر بدستور سابق آگ دیں۔ علیٰ ہذا القیاس بیس آگ پوری کر دیں۔ کشتہ برنگ سرخ تیار ہو گا۔
         جو نہ صرف گرمی کے بخار بلکہ بلغمی امراض کے لئے بھی اکسیر ثابت ہوتا ہے۔ بلغمی امراض میں ادرک کے پانی کے ہمراہ دیں اور بدہضمی کے لیے عرق سونف کے ہمراہ اور کھانسی کے لیے عرق گاؤ زبان کے ساتھ دیں۔
        بخاروں کے لیے دودھ سے دیا کریں۔ اور پرانے بخاروں میں شربت اعجاز کے ہمراہ دیں۔ قلت منی کے لیے بیضہ نیم برشت یا مکھن میں دیں۔$
$(۱۶۴) ابرک سفید ایک تولہ کے باریک ورق اتار لیں۔ اور ان پر شیر مدار دو تولہ‘ قلمی شورہ چھ ماشہ۔ ملا کر ورقوں کے نیچے اوپر لگا کر کسی مٹی کی پیالی وغیرہ میں بند کر کے سات سیر اپلوں میں آگ دیں۔ نہایت اعلیٰ کشتہ تیار ہو گا۔
        اگر خدانخواستہ آگ کی بے احتیاطی وغیرہ سے ابھی چمک باقی ہو تو ایک روز شیر مدار میں اور کھرل کر کے غلولہ بنائیں۔ اور کوزہ میں گل حکمت کر کے پانچ چھ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ نہایت اعلیٰ کشتہ ہو گا۔ جو بفضلہ بڑے بڑے کشتوں کو مات کرے گا۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی کھانڈ میں ملا کر یا ہمراہ مناسب شربت دیں۔
فوائد : دافع بخار و کھانسی ہے اور تپ دق کے پہلے درجہ میں ایک رتی کشتہ دے کر اوپر سے دہی کا پیالہ دیں انشاء اﷲ شفا ہو گی۔$
$(۱۶۵ )
(جس کے استعمال سے دوبارہ بال سیاہ ہو جاتے ہیں)
         ابرک سیاہ محلوب کو چار پہر شیر مدار میں کھرل کر کے قرص بنالیں۔ اور مٹی کے کوزہ میں پہلے نیچے برگ مدار رکھ کر ابرک کا قرص رکھیں۔ اور اوپر برگ مدار رکھ کر گل حکمت کریں۔ اور خشک ہونے پر دو سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اسی طرح شیر مدار میں کھرل کر کے آگ دیتے جائیں۔ یہاں تک کہ سات آنچیں شیر مدار میں آجائیں۔ پھر بدستور سات مرتبہ برگد کی داڑھی کے کونپلوں کے شیرہ میں کھرل کر کے آگ دیں۔ مگر ہر بار سوا چھٹانک اپلوں کا وزن کم کرتے جائیں۔ تاکہ آخری مرتبہ تین پاؤ آک رہ جائے۔ کل چودہ آگ میں کشتہ تیار ہو گا۔ پھر اس کے ہم وزن گائے کا گھی ڈال کر لوہے کی کڑاہی میں ڈالیں۔ اور ینچے آگ جلائیں یہاں تک کہ سب گھی جذب ہو جائے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی بتاشہ میں رکھ کر استعمال کراتے رہیں۔
فوائد : بے شمار مرضوں کو مفید ہے۔ علاوہ ازیں اس کو مدت مدید تک استعمال کراتے رہنے سے سفید بال از سر نو سیاہ ہو جاتے ہیں۔ اور کھوئی ہوئی جوانی واپس آجاتی ہے۔$
$(۱۶۶) کشتہ ابرک سیمابی
(جس میں سیماب قائم النار ہو کر رہ جاتا ہے)
         کشتہ ابرک قندی پانچ تولہ‘ سیماب مصفیٰ پانچ ماشہ۔ عرق مدار میں اس حد تک کھرل کریں کہ سیماب نظر نہ آئے۔ پھر اس کا قرص بنا کر کوزہ میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح ہر روز پانچ ماشہ پارہ ملا کر عرق مدار پانچ ماشہ پارہ ملا کر عرق مدار سے تمام دن کھرل کریں۔ اور کوزہ میں بند کر کے آگ دیں۔ اسی طرح ہر روز پانچ ماشہ پارہ ملا کر اور عرق مدار میں کھرل کر کے پانچ سیر اپلوں کی آگ دیتے جائیں۔ کل ایک سو بار اسی طرح کریں۔ پارہ اس کے اندر رہے گا۔ ہرگز نہیں اڑے گا۔ بس لاجواب رسائن بدن تیا ہے۔
ترکیب استعمال : محض ایک چاول اس کی خوراک ہے ہمراہ مکھن یا بالائی۔
فوائد : از حد مقوی باہ اور بھوک افزا ہے۔ ماہرین فن جانتے ہیں کہ سیماب قائم النار کشتہ شدہ میں کس قدر طاقت ہے۔ بس اس میں وہ سب صفات موجود ہیں جو کہ مرقومہ بالا کشتے میں درج ہیں۔ کشتہ ابرک میں ابرک قندی اور عرق مدار کا ذکر ہے۔ لہٰذا ان کی تراکیب ذیل میں درج کی جاتی ہیں۔
        نمبر ۱:- ابرک سیاہ پاؤ بھر‘ قند سیاہ تین چھٹانک ملا کر دس گھنٹہ تک خوب کوٹیں۔ اور پھر کوزہ میں گل حکمت کر کے تین سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور پانی میں دھو کر شوریت نکال کر مزید دس سیر کی آگ دیں۔ اور پانی میں دھو کر شوریت نکال دیں اور دھوپ میں خشک کر لیں۔ بس یہی ابرک قندی ہے۔
        نمبر ۲:- آک کا پودا برگ و بیخ سمیت لے کر اس کا عرق نکالیں اور اس میں کھرل کر کے آگ دیں۔$
بحری چیزیں
        بہت سی چیزیں ایسی ہیں۔ جو کہ سمندر یا دریاؤں میں سے نکلتی ہیں۔ اور وہ مختلف امراض میں یقینی طور پر نفع مند ثابت ہوتی ہیں۔ ان میں سے بعض تو ارزاں قیمت پر دستیاب ہو سکتی ہیں۔ اور بعض نہایت ہی گراں قیمت پر خریدی جاتی ہیں۔ اشیائے بحر سے ہماری مراد سنکھ‘ کوڑیاں اور مرجان‘ موتی وغیرہ ہیں۔
         ان کا کشتہ بنا کر کھلانے کا اثر تو بجائے خود ان کے پاس رکھنے یا گلے میں لٹکانے کی تاثیرات بھی حیرت انگیز ہیں۔
         علاوہ ازیں مرجان اور موتی تو بلاکشتہ کیے ہوئے بھی برتے جاتے ہیں۔ استعمال کرنے کے طریقے عام کتابوں میں ملتے ہیں۔
اشیائے بحری کے کشتہ جات کی خصوصیت
        بحری اشیاء کے کشتہ جات چونکہ بالکل آسانی سے تیار ہو جاتے ہیں۔ نیز بعض کو خاص خاص صورت میں استعمال کرنا بھی مفید ثابت ہو چکا ہے۔ اس لیے یہ کشتہ جات بہ نسبت ذوی الاجساد (چاندی‘ تانبہ‘ فولاد اور سیسہ وغیرہ) اور ذوی الارواح (پارہ‘ شنگرف‘ زرنیخ‘ سم الفار وغیرہ) کے زیادہ عمدہ ثابت ہوتے ہیں۔ کیونکہ ان کو ہر ایک شخص تیار کر کے بلا خطر استعمال کر سکتے ہیں۔ گویا یہ کسی حالت میں بھی مضر ثابت نہیں ہوتے۔
خرمہرہ یعنی کوڑی
        یہ ایک مشہور دریائی چیز ہے جس کو بچہ بچہ جانتا ہے۔ مگر بدقسمتی سے اس سے فائدہ اٹھانے کی بجائے لوگوں نے اسے ذریعہ بربادی بنا لیا ہے۔ یہاں تک کہ بچے جب ذرا سا بولنے لگتے ہیں تو فوراً کھیلنے کے لیے کوڑیاں طلب کرتے ہیں۔ گویا کہ قمار بازی کا آلہ ہے۔ مگر حکمائے نامدار ان کوڑیوں کے ذریعے بے شمار مرضوں کا علاج کرتے ہیں۔ ذیل میں کوڑیوں کو کشتہ بنانے کی ترکیب عرض کی جاتی ہے۔
نام: کوڑی‘ؔ کچکوڑیؔ‘ خرمہرہؔ‘ دماغ خر مہرہؔ‘ حلزون خورد ‘وغیرہ۔
اقسام: بلحاظ صورت و رنگ و وزن اس کی بے شمار قسمیں ہیں۔ زرد‘ سفید ‘ حلقہ دار۔
$(۱۶۷) کشتہ خرمہرہ
         کوڑیاں حسب ضرورت لے کر کوزے میں ڈالیں۔ اور ان پر اتنا شیر مدار ڈالیں کہ کوڑیوں کے اوپر تک آجائے۔ پھر کوزے کو گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ سفید شگفتہ ہوں گی۔ باریک پیس کر شیشی میں رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک مکھن یا بالائی میں دیں۔
فوائد : سوزاک ‘جریان ‘احتلام ‘دست ‘پیچش‘ سیلان الرحم وغیرہ کو مفید ہے۔ کان درد کے لیے کان میں ڈال کر اوپر سے لیموں کا عرق ڈالیں۔ درد کان خواہ کتنا ہی شدت سے ہو رہا ہو فوراً بند ہو جاتا ہے۔ غرض یہ کہ معمولی سی چیز بے شمار مرضوں کے لیے مفید ہے۔ کاش ہمارے بھائی ایسی چیزوں سے فائدہ اٹھانا سیکھیں۔
حلزون
ماہیت:یہ بھی کوڑی کی طرح دریائی کیڑے کے اوپر کا خول ہے۔ جب کیڑا مر جاتا ہے یا نکل جاتا ہے تو اس خول کو سنکھ کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
نام: سنکھ‘ ناقوس ‘گھوگھا‘ سنکھو‘ حلزون وغیرہ ناموں سے پکارا جاتا ہے۔
اقسام: بلحاظ جسامت وغیرہ مختلف اقسام کا پایا جاتا ہے۔ چھوٹے سے چھوٹا رتی ڈیڑھ رتی اور زیادہ سے زیادہ چار سیر وزنی تک مل جاتا ہے۔ بڑے بڑے سنکھوں کو برہمن لوگ مندروں میں کتھاؤں کی ابتداء و انتہاء میں بجاتے ہیں۔
کشتہ سنکھـ کے فوائد :
        کشتہ سنکھ ایک نہایت ہی مفید الاثر اکسیری چیز ہے۔ ہوشیار عامل اس سے ہر ایک بیماری کا علاج کرنے میں کامیاب ہو سکتا ہے۔ خواہ بیماری کا باعث سردی ہو یا گرمی ہر ایک مرض میں مفید ہے۔ خصوصاً تپ ہر قسم۔ سانپ کے کاٹے اور باولے کتے کے کاٹے کا اعلیٰ تریاق ہے۔ علاوہ ازیں جریان‘ احتلام‘ سیلان الرحم‘ بواسیر‘ ناسور‘ بھگندر‘ اسہال ہر قسم‘ سنگرہنی‘ سوزاک‘ وجع المفاصل خارش وغیرہ کو بھی مفید ہے۔
فوائد : بخار میں استعمال کرنے سے پسینہ لا کر بفضلہ فورا ًبخار اتارتا ہے۔ مگر اینٹی فیرین وغیرہ کی طرح دل کمزور نہیں کرتا۔
نوٹ : راقم الحروف نے کشتہ حلزون کو اکثر امراض میں برتا ہے۔ واقعی کم خرچ بالا نشین کہلانے کا حقدار ہے۔ خصوصا ًزہر سانپ و تپ اکثر قسم‘ جریان‘ اسہال وغیرہ کو بہت مفید ہے۔$
$(۱۶۸)
 جو کہ سنگریزے کو توڑنے میں اکسیر الاثر ہے
         شیر مدار میں قدرے پسا ہوا نمک ملائیں۔ اور اس کو کوزہ میں ڈال کر اس میں سنکھ کا ٹکڑا داخل کریں۔ تاکہ ٹکڑا مذکور تر بتر ہو جائے۔ پھر کوزے کو گل حکمت کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکالیں۔ سنکھ بالکل شگفتہ ملے گا۔ پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : چار رتی دوا لے کر دن میں تین مرتبہ بتاشہ میں رکھ کر کھلایا کریں ۔اور دوران استعمال میں روٹی جو یا گندم شوربۂ مرغ سے دیں۔
فوائد : چند روزہ استعمال سے بفضلہ پتھری ٹوٹ کر نکل جائے گی۔$
$(۱۶۹) سنکھ کا ٹکڑا لے کر ہاون دستہ میں کوٹ کر بڑے بڑے ٹکڑے بنالیں۔ اور کسی کوزہ میں رکھ کر ان ٹکڑوں کو شیر مدار سے تر کر دیں۔ پھر اس کوزے کو اچھی طرح گل حکمت کر کے خشک ہونے کے بعد بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے کے بعد نکال لیں۔ برنگ سفید پھولا ہوا ملے گا اس کو باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال و فوائد : ایک رتی سے دو رتی تک ہمراہ مناسب بدرقہ مثلاً بخار والے کو عرق سونف یا گرم دودھ سے اسہال والوں کو لسی چھاچھ یا آب برنج سے‘ جریان والے کو مکھن کے اندر‘ مارگزیدہ کو گھی کے گھونٹ سے دیں۔ بہت سی امراض کے لیے مفید دوا ہے۔$
$(۱۷۰) سنکھ کا دو تولہ کا ٹکڑا لے کر ہاون دستہ میں کوٹ لیں۔ اور سفوف بنا کر تمام دن شیر مدار میں کھرل کریں۔ اور پھر کوزے میں ڈال کر اس کے اوپر اور شیر مدار ڈالیں۔ تاکہ دوا کے اوپر تک آجائے۔ پھر کوزے کو مٹی سے گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ پھر نکال کر تمام دن شیر مدار میں کھرل کر کے اس کی ٹکیہ بنا لیں۔ اور خشک کریں۔ جب خشک ہو جائے تو نیولہ کا پیٹ چاک کر کے پیٹ کے اندر سنکھ کی ٹکیہ رکھ کر نیولہ کو مٹی کے بڑے سے برتن میں رکھ کر اور اس کو گل حکمت کر کے اس قدر آگ دیں۔ کہ تمام جل کر خاک ہو جائے۔ سرد ہونے پر بمع خاک نیولہ باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔ یہ ایک مشہور عالم اکسیری تریاق ہے۔ اس کو بنا کر ہر وقت تیار رکھیے تاکہ خدانخواستہ موقعہ پر بمصداق
تاتریاق از عراق آور دہ شود مار گزیدہ مردہ شود
والا معاملہ درپیش نہ آئے یہ تریاق اپنے ہاتھ میں ہے۔
ترکیب استعمال : بقدر ایک رتی شکر تری ایک تولہ کے اندر ملا کر دیں۔ اور ایک پہر کے وقعہ سے اسی قدر دیتے رہیں۔
فوائد : اس سے انشاء اﷲ تعالی زہر دور ہو جائے گا۔$
مرجان
         سمندر کی تہہ میں چھوٹے چھوٹے کیڑے رہا کرتے ہیں۔ جو کہ پانی کے اندر بھی محنت مشقت کرتے رہتے ہیں۔ اور پھر ننھے ننھے سوراخوں کے اندر ہی رہتے ہیں۔ جو کہ ان کے اپنے ہی تیار کئے ہوتے ہیں۔ ان سوراخدار گھونسلوں کو لوگ بیخ مرجان کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
         دوسرے طبقہ کے لوگوں کا خیال ہے کہ مرجان از قسم حجریات کے ہے۔
         تیسرے طبقے کے انسان فرماتے ہیں۔ کہ یہ ایک قسم کا بحری درخت ہے ۔جو پانی کے اندر ہی نشوونما پاتا ہے۔ اور لمبی لمبی شاخیں چھوڑتا ہے۔ چنانچہ فرماتے ہیں کہ اس کی شاخیں بالکل نرم ہوتی ہیں۔ مگر ہوا لگنے سے سخت ہو جاتی ہیں۔ واﷲ اعلم بالصواب۔
نام: مرجانؔ‘ مونگاؔ ‘بسدؔ اور گجراتی زبان میں پروالاؔ ۔مرہٹی میں پردالؔ سنسکرت میں پرہالہؔ اور عربی میں مرجان کہتے ہیں۔
طبیعت: درجہ دوم میں سرد اور خشک بتائی جاتی ہے۔
فوائد: مرجان کا کشتہ بھی حلزون کے کشتے کی طرح بے شمار مرضوں کا تریاق ہے۔ بلکہ خاکسار نے تو اس کو بے شمار مرضوں کے اندر اکسیر پایا ہے۔ مثلاً خارش چشم‘ ضعف بصر‘ خفقان‘ زیادتی پیاس‘ اسہال ‘کھانسی‘ ورم طحال‘ جریان‘ سیلان الرحم‘ کثرت حیض‘ بخار‘ درد ہر قسم وغیرہ وغیرہ کے لیے مفید ہے۔
ماہیت: مرجان کی ماہیت میں کافی اختلاف ہے۔ جس طرح کہ سطور مندرجہ بالا میں ظاہر کیا گیا ہے۔
$(۱۷۱) کشتہ شاخ مرجان
         شاخ مرجان ایک تولہ کو کسی چینی کے پیالہ میں ڈال کر رکھیں اور اس پر شیر مدار اس قدر ڈالیں کہ شاخ مرجان کے اوپر تک آجائے ۔پھر اس کو ایک دن اور ایک رات پڑا رہنے دیں ۔ازاں بعد کسی کوزہ گلی میں شاخ ہائے مرجان کو دودھ میں سے نکال کر اور کوزے میں بند کر کے پندرہ بیس سیر اپلوں کی آگ دیں ۔اگر کشتہ برنگ سفید ہو جائے تو بہتر ورنہ پھر شیر مدار کے اندر بھگو کر آگ دیں اور سفید ہونے پر باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی مکھن یا گلقند وغیرہ میں۔
فوائد : کھانسی‘ دست ‘پیچش ‘دمہ‘ دہڑکن وغیرہ کو مفید ہے۔$
$(۱۷۲) کشتہ بیخ مرجان
 جو کہ دمہ اور بلغمی کھانسی کی خاص دوا ہے
         بیخ مرجان چار تولہ‘ شیر مدار سوا سیر۔ دونوں کو مٹی کی ہانڈی میں ڈال کر اور منہ کو جو کے آٹے سے بند کر کے ڈیڑھ من اپلوں کی آگ دیں اور آگ کے سرد ہونے پر نکالیں ۔کشتہ مرجان کو علیحدہ رکھیں ۔اور خاکستر شیر مدار کو علیحدہ رکھیں ۔دونوں کام آئیں گے ۔خاکستر شیر مدار بلغمی کھانسی اور نوبتی تپوں کے لیے مفید ہے۔
خوراک : دو چاول سے چار چاول تک پان میں اور نوبتی بخاروں کے لیے بخار سے پیشر گھنٹہ گھنٹہ کے وقفہ سے دوبار دودھ سے دیں۔ کشتہ مرجان بقدر نصف رتی سے ایک رتی تک پان میں دیں ۔دمہ کو اکسیر ہے۔
غذا : دال ارہر گھی ڈال کر کھائیں ۔اور سب اشیاء سے پرہیز۔
صدف
ماہیت: یہ مختلف بحری جانوروں کا بیرونی پوست ہے ۔جو ہر ایک چھوٹے سے چھوٹے اور بڑے سے بڑے دریاؤں میں عام طور پر پایا جاتا ہے۔
نام: صدفؔ‘ سیپہؔ‘ سیپیؔ ‘سیٹپریؔ‘ گوشؔ ماہی وغیرہ وغیرہ۔
اقسام:بلحاظ رنگت و وزن کئی قسمیں ہیں ۔مگر سب سے بہتر وہ سیپ ہے جس سے موتی نکلتے ہیں ۔ان کو صدف مرواریدی کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے ۔طبیعت سرد و خشک ہے۔
کشتہ کے فوائد
         اکثر قسم کے تپوں کو مفید ہے۔ علاوہ ازیں کھانسی‘ دمہ اور طحال‘ جریان ‘دل کی کمزوری ‘ذات الجنب کے لیے مفید ہے۔$
$(۱۷۳) کشتہ صدف خورد
         چھوٹی چھوٹی سپیاں لے کر کسی کوزہ میں ڈالیں اور ان میں شیر مدار اتنا ڈالیں ۔کہ دو دو انگل اوپر تک آئیں۔ پھر کوزہ کو گل حکمت کر کے پندرہ سیر اپلوں کی آگ دیں ۔تمام سپیاں شگفتہ نکلیں گی۔ ان کو باریک پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس کشتہ میں سے چار رتی کی مقدار لے کر کھانڈ کے درمیان دے کر کھلائیں ۔اور اوپر سے عرق سونف پانچ تولہ نیم گرم پلائیں۔
فوائد : ذات الجنب کی ایک لاثانی دوا ہے ۔اس کو کھاتے ہی مریض ایسا محسوس کرتا ہے گویا کہ درد کی جگہ پلستر لگ گیا ہے۔
         علاوہ ازیں کھانسی دمہ وغیرہ کے لیے دو رتی تر کھانسی کے لیے کھانڈ میں اور خشک کھانسی والوں کو مکھن کے اندر دیا کریں (حکیم ہدایت اﷲ صاحب)$
$(۱۷۴) کشتہ صدف
         بڑا سیپ لے کر اس کو شیر مدار میں تر کریں ۔جب دودھ تمام پڑے پڑے خشک ہو جائے تو اس کو کوزے میں گل حکمت کر کے پندرہ سیر اپلوں میں آگ دیں ۔اور سرد ہونے پر نکالیں۔ اور باریک پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : تین رتی مکھن یا بالائی میں رکھ کر کھلایا کریں۔
فوائد : ہاضم اور مقوی باہ اور جریان کودور کرنے والا ہے۔$
$(۱۷۵) کشتہ صدف مروارید
         صدف مروارید کو کسی پیالہ میں رکھ کر شیر مدار اتنا ڈالیں کہ اوپر تک آجائے ۔پھر گل حکمت کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں ۔سفید کشتہ ہو جائے گا۔
ترکیب استعمال : اس میں سے دو رتی مکھن یا بالائی یا دودھ سے دیا کریں۔
فوائد : مقوی قلب ‘مقوی معدہ ‘اعصاب کو طاقت دیتا ہے۔$
$(۱۷۶) سیپیوں کو جو بڑی بڑی ہوں ایک ہفتہ تک شیر مدار کے اندر بھگوئیں ۔اور پھر چاقو وغیرہ سے ان کی سیاہی کو کھرچ کر پھینک دیں۔ اور پھر ان کو ہاون دستہ میں کوٹ کر کھرل میں ڈالیں ۔اور سارا دن شیر مدار میں کھرل کر کے قرص بنا کر اور کوزہ میں بند کر کے دو سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح پھر تین گھنٹہ شیر مدار میں کھرل کر کے دو سیر کی آگ دیں۔
خوراک : ایک رتی مکھن یا بالائی میں۔
فوائد : مقوی باہ و ممسک ہے۔ جریان کے واسطے مفید ہے۔$


         تیرھواں باب
متفرقات


         ذیل میں متفرق کشتہ جات کی ترکیبیں بیان کی جاتی ہیں ۔جن کے اندر اشیاء حیوانی و نباتاتی وغیرہ وغیرہ شامل ہیں۔
نیلا تھوتھا
ماہیت: یہ اپدھات ہے اور تانبے سے ہی حاصل کی جاتی ہے ۔دراصل تانبہ ہی ہے ماہرین فن اس سے دوبارہ تانبہ نکال لیتے ہیں۔ جو کہعمدہ مصفی ہوتا ہے ۔نیلا تھوتھا ہوا لگنے سے خراب ہو جاتا ہے ۔اس کی دو قسمیں ہیں ۔نیلا اور سبز۔
نام: عربی میں توتیائے اخضر ۔فارسی کے اندر توتیائے سبز۔ اور انگریزی میں اس کو کاپر سلفیٹ کہتے ہیں۔ طبیعت گرم خشک ہے۔
افعال و خواص: زیادہ مقدار میں استعمال کرنے سے قے لاتا ہے ۔سوزاک کے مریضوں کو اس کی پچکاری کی جاتی ہے۔ علاوہ ازیں ککروں کے لیے بہت ہی مفید ہے۔ زخم آتشک کو دور کرتا ہے۔
کیمیاوی نوٹ: اگر اس کا باوزن سفید کشتہ کر لیا جائے ۔تو گندھک کا تیل چھڑانے میں بہت مدد دیتا ہے۔
         شنگرف کو مومیا بناتا ہے۔ جیسا کہ کشتہ شنگرف کے بیان میں مذکور ہو چکا ہے۔
خاص راز کی بات
         دنیا کشتہ مس ابیض اللون۔ قائم الوزن یعنی سفید باوزن کی تلاش میں سرگرداں ہے۔ ان کو چاہئیے کہ تو تیا کا سفید کشتہ کر لیں۔ مس کا بدل ہی نہیں بلکہ عین وہی شے ہے۔


$(۱۷۷) کشتہ نیلا تھوتھا برنگ سفید
         پوست ریٹھ پاؤ بھر کو باریک پیس کر پندرہ تولہ آک کے دودھ میں گوندھیں ۔اور اس کی دو ٹکیاں بنالیں۔ اور ان دونوں کے درمیان توتیا ایک تولہ کی ڈلی رکھ کر دونوں ٹکیہ کے لب باہم پیوست کر کے دو پیالیوں کے اندر اچھی طرح گل حکمت کر کے زمین میں گڑھا کھود کر چار سیر خانگی اپلوں کی آگ دیں۔ مگر یہ عمل ایسی جگہ کرنا چاہئے جہاں ہوا کا مطلق گزر نہ ہو۔ سرد ہونے پر نکالیں تیار ہے۔ ذر ا سا اس میں سے دہی میں ڈال کر دیکھیں اگر زنگا نہ دے تو تیار ہے ورنہ شیر مدار میں دو گھنٹہ کھرل کر کے بھوبھل پر رکھ کر تشویہ دیں۔
ترکیب استعمال : خوراک ایک چاول سے چار چاول تک بالائی میں۔
فوائد : سوزاک کہنہ ‘آتشک‘ خارش‘ داد‘ چنبل کو مفید ہے ۔دوران استعمال میں مریض کو غذا مرغن استعمال کرایا کریں۔$
$(۱۷۸) کشتہ توتیا سبز
( جو کہ موتیا بند کو بفضلہ بلا اپریشن دور کرتا ہے)
         سبز توتیا معدنی دو تولہ باریک پیس کر اس کو ایک گھنٹہ تک شیر مدار میں کھرل کریں اور پھر سایہ میں خشک کریں۔ اور پھر ایک گھنٹہ کھرل کریں۔ اور پھر سایہ کے اندر خشک کریں۔ علیٰ ہذا القیاس ایک سو ایک مرتبہ یہی عمل کریں۔
         اس کے بعد اس دوا کو گائے کے گھی میں حل کریں ۔جس سے مرہم کی صورت اختیار کرے۔ پھر روئی کو اس مرہم میں تر کر کے فتیلہ بنائیں۔ اور چراغ کے اندر رکھ کر فتیلہ روشن کریں۔ اور اس کے اوپر مٹی کی پیالی اوندھی لٹکائیں ۔تاکہ تمام دھواں پیالی مذکور میں جمع ہو جائے ۔تمام بتی کے جل جانے کیبعد اس دھوئیں اور جلی ہوئی بتی کو باہم ملا کر کھرل کریں۔ اور حفاظت سے رکھیں۔ بس اکسیر نزول الماء تیار ہے۔
ترکیب استعمال : اس دوا میں سے نصف رتی سے ایک رتی تک لے کر بذریعہ سلائی موتیا بند کے مریض کی آنکھ میں لگایں اور اوپر ارنڈ کا پتہ باندھ دیں اور تین گھنٹہ کے بعد پٹی کھول کر پھر دوا ڈالیں ۔اسی طرح دن میں چار مرتبہ دوا لگائیں ۔اگر کہیں ارنڈ کا پتہ دستیاب نہ ہو سکے تو پان کا پتہ باندھیں ۔بفضلہ تعالی ایک ہی دن میں مگر شرط یہ ہے کہ اس دوا کو ایسے مریض پر استعمال کرایا جائے جس کی نظر کو بند ہوئے کم از کم ایک سال کا عرصہ گزر چکا ہو ۔بلکہ تین چار سال سے نظر بند ہو چکی ہو تو ٹھیک ہے۔
چند ہدایات: جس دن دوا کو استعمال کرایا جائے مریض کو ایسے مکان کے اندر رکھیں جہاں ہوا بالکل نہ لگتی ہو۔ البتہ روشنی قدرے ہونی چاہیے۔ چاروں مرتبہ دوا کا استعمال کر چکنے کے بعد پٹی کو کھول ڈالیں اور آنکھ کو گرم پانی سے دھوئیں اور اس سے پیشتر آنکھوں کو ہرگز نہ کھولنے دیں ۔بلکہ گرم پانی سے دھونے کے بعد آہستہ آہستہ خدا کا نام لے کر آنکھ کھولنے کی ہدایت کریں۔ امید ہے کہ اﷲ کے فضل سے کامیابی ہو گی۔
         نیز اس شب مریض کو سونے نہ دینا چاہیے ۔اگر مریض کو اس روز زیادہ بے چینی نہ ہو تو علامت نیک ہے۔ یہ عمل ہر ایرے غیرے کے کرنے کا نہیں ۔اس لیے محض لائق حکیم ہی فیضیاب ہونے کی کوشش کریں (مفتاح الخزائن)$
مردارسنگ
ماہیت: یہ اپدھات ہے اور مشہور دھات سیسہ کی فرع ہے۔ نہایت وزنی اور زردی مائل ہوتی ہے۔
نام: مردار سنگ ‘مردار سنج ‘مرتک وغیرہ ناموں سے موسوم کرتے ہیں۔
فوائد: اس کا کشتہ تمام سرد اور بلغمی امراض کو مفید ہے۔ خصوصاً کھانسی ‘دمہ ‘پیٹ کے کیڑے ‘سوزاک ‘آتشک کو مفید ہے۔
$(۱۷۹) کشتہ مردارسنگ
         مردار سنگ ایک تولہ ریزہ ریزہ کر کے مٹی کے کوزہ میں ڈال کر شیر مدار سے تر کریں ۔اور آٹھ پہر کے بعدگل حکمت کر کے اس کے خشک ہونے کے بعد محض ایک سیر اپلوں کی آگ دیں ۔اور آگ سرد ہونے پر باریک پیس کر شیشی کے اندر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : بقدر ایک رتی مکھن میں لپیٹ کر دیا کریں ۔یا کھانڈ کے درمیان رکھ کر دیں۔
فوائد : سوزاک‘ آتشک‘ پیٹ کے کیڑے اور سانپ کے کاٹے کے لیے سلائی سے آنکھوں میں لگائیں۔ انشاء اﷲ زہر دور ہو گا۔$
$(۱۸۰) لہسن تین تولہ کو شیر مدار میں کھرل کر کے ایک تولہ مردار سنگ کی ڈلی کو بند کر کے آدھ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اس طرح سات مرتبہ کریں۔ خوراک نصف رتی بواسیر اور کرم شکم کو مفید ہے۔$
سونا مکھی
ماہیت: یہ ایک مشہور اپدھات ہے۔ جس کو سونے کی فرع خیال کرنا چاہئے ۔کیونکہ اس کی رنگت بھی سنہری اور اس کے فوائد بھی کشتہ سونا سے ملتے جلتے ہیں۔ اس کا دوسرا نام قشیشانے بھی ہے۔
فوائد: طب یونانی میں امراض چشم کے لییکثرت سے استعمال کی جاتی ہے ۔علاوہ ازیں اس کا کشتہ جریان ‘احتلام‘ سرعت انزال اور رقت کو دور کر کے منی کو غلیظ کرتا ہے۔ تمام بدن کو طاقت دیتا ہے۔ کھانسی و دمہ کو مفید ہے ۔نیز فالج و رعشہ وغیرہ کو مفید ہے۔
$(۱۸۱) کشتہ سونا مکھی
         سونا مکھی ایک تولہ ‘سیماب ایک تولہ چار گھنٹہ تک شیر مدار میں کھرل کر کے غلولہ بنائیں ۔اور خشک ہونے کے بعد دو اپلے وزنی آدھ آدھ سیر میں جو دونوں آپس میں بخوبی مل جائیں بہتر ہو کہ وہ اسی کام کے لیے تیار کرائے جائیں ۔پھر ان کے درمیان گڑھا بنا کر دو تولہ ریوند چینی باریک شدہ اس غلولے کے نیچے اوپر دے کر اور ان اپلوں کے درمیان بند کر کے دونوں اپلوں کے لبوں کو تازہ گوبر سے بند کر دیں۔ پھر سب اپلوں کو گل حکمت کر کے گرما گرم بھوبھل میں جو اسی وقت تنور سے نکالی ہو چار پہر تک دبائے رکھیں ۔اور پھر نکالیں۔ غلولہ اوپر سے سفید اور اندر سے سیاہ ہو گا۔ باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں ۔خوراک ایک چاول تا دو چاول تک مکھن میں کھلا کر اوپر سے دودھ پلائیں ۔از حد مقوی باہ اور ممسک ہے۔$
بارہ سنگھا
         شاخ گوزن کو بارہ سینگا کا سینگ بھی کہتے ہیں ۔یہ بارہ سینگا جانور کا سینگ ہوتا ہے جس کو سفید کشتہ بنا کر بہت سے امراض میں استعمال کیا جاتا ہے ۔خصوصاً ذات الجنب و نمونیا کے لیے تو اکسیری چیز ہے۔
$(۱۸۲) بارہ سینگا کا سینگ لے کر اس کو سو ہان برادہ کر لیں ۔اور پھر برادہ کو شیر مدار میں تر کر لیں۔ یہاں تک کہ ایک انگل اوپر تک آجائے۔ پھر سنبھال کر رکھ دیں اور خشک ہونے پر پھر تر کریں۔ اسی طرح تین مرتبہ تر و خشک کریں ۔اور پھر کوزے میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح چار پانچ مرتبہ آگ دیں بس تیار ہے۔
ترکیب استعمال و فوائد : تپ دق و سل والے کو ہمراہ شربت انجبار یا انار اور ذات الجنب والے کو عرق سونف کے ہمراہ دیں۔ از حد مفید ہے۔$
$(۱۸۳)
 (ذات الجنب و نمونیا کا لاجواب تریاق)
         یہ وہ نسخہ ہے جس کو ہزار ہا حکماء نے اپنا معمول مطب بنایا ہوا ہے۔ بلکہ ہم نے بے شمار مرتبہ آزما کر مفید پایا ہے۔
         اس سے بفضلہ پہلی خوراک سے ہی فائدہ ہونا شروع ہو جاتا ہے ۔اور چند خوراکوں میں بفضلہ تعالیٰ پوری پوری صحت ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : بارہ سینگے کا سینگ حسب حاجت لے کر برادہ کر لیں ۔مٹی کے کوزے میں ڈال کر شیر مدار سے اچھی طرح تر کر دیں ۔اور پھر گل حکمت کر کے گڑھا کھود کر ایک من اپلوں میں ہوا سے بچا کر آگ دیں ۔اور سرد ہونے پر نکالیں۔ اگر بالکل سفید ہو جائے تو بہتر ورنہ ایک مرتبہ پھر تر کر کے اور بدستور بند کر کے آگ دیں ۔سفید براق برآمد ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک شہد میں ملا کر چٹائیں ۔اس کی ایک خوراک عام ادویات سے دس خوراکوں کے برابر ہے۔ معمولی تکلیف ہو تو دن میں ایک مرتبہ ورنہ دو یا تین مرتبہ تک دیا جا سکتا ہے۔
نوٹ : اگر رتی تولہ کشتہ تیس عدد سونے کے ورق ملا کر رکھ دیں تو بس اکسیر ہے۔ اور پھر اس سے فوائد اور بھی زیادہ بڑھ جاتے ہیں۔$
$(۱۸۴) کشتہ پوست بیضہ مرغ
         پوست بیضہ کو پہلے نمک کے پانی میں تین چار روز بھگو رکھیں اور پھر ان کی اندرونی جھلی دور کر کے ان کو شیر مدار میں تر کر کے پھر کسی مٹی کی ہانڈی میں گل حکمت کر کے دو من اپلوں میں یا برتن بنانے کی بھٹی کے اندر رکھ کر آگ دیں۔ سفید براق کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی کشتہ ہمراہ مکھن۔
فوائد : جریان احتلام کے لیے یہ کشتہ بہت مفید ہے۔$
$(۱۸۵) روغن گندھک
         گندھک آملہ سار دو تولہ کو چینی کے فراخ پیالہ میں ڈال کر اوپر شیر مدار اتنا ڈالیں کہ ڈلیاں نظر نہ آئیں ۔پھر اس پیالی کو دھوپ میں رکھ دیں۔ جب خشک ہو جائے تو اور ڈال دیا کریں ۔اور رات کے وقت پیالہ کو روئی میں لپیٹ کر رکھ دیا کریں۔ کچھ مدت کے بعد وہ ڈلیاں پھول جائیں گی۔ اب ان ڈلیوں کو اس پیالہ سے نکال کر دوسرے پیالہ میں ڈالیں ۔اور دھوپ میں رکھ دیں۔ تیل ہو جائے گا ۔علیحدہ کر کے شیشی میں سنبھال رکھیں۔
فوائد و ترکیب استعمال : گنج کے مریض کے لیے یہ تیل سر پر لگائیں۔$
$(۱۸۶) گندھک آملہ سار تین تولہ باریک پیس کر کسی چینی کی پیالی میں ڈالیں۔ اور اس کے اوپر بھی چینی کی پیالی دے دیا کریں۔ اور ہمیشہ تین تولہ شیر مدار تازہ ڈال دیا کریں۔ علیٰ ہذا القیاس بیس روز تک ڈالتے رہیں۔ پھر اس پیالہ کو کسی بلند جگہ پر نہایت حفاظت سے رکھ دیں ۔اور چالیس روز بعد اتار کر دیکھیں ۔بھڑوں کیچھتے کی طرح سوراخ سے نظر آئیں گے۔ جن میں نہایت ہی خوش رنگ تیل بھرا ہوا ہو گا۔ اس کو نچوڑ کر شیشی میں رکھ دیں۔
ترکیب استعمال : موسم سرما کے اندر اس کی ایک سیخ پان کے پتے پر لگا کر کھلائیں اور اوپر سے دس تولہ بالائی کھلائیں ۔اسی طرح روزانہ ایک الف (ا)کا نشان بڑھاتے جائیں اور سات تک پہنچ کر پھر کم کرنے لگیں اور ایک پر لا کر چھوڑ دیں۔
فوائد : بھوک بے حد پیدا ہو گی ‘قوت باہ و امساک میں بے انداز ترقی ہو گی۔ چہرے کو سرخ بنا دینا اس کا ادنیٰ کام ہے۔$
$(۱۸۷)گندھک آنولہ سار دس تولہ۔ نمک لاہوری دس تولہ۔ دونوں کو چار پہر تک شیر مدار میں کھرل کریں۔ اور پھر اس کی ٹکیہ بنا کر سایہ میں خشک کریں۔ اور پھر ایک کورے پیالے کو گل حکمت کر کے اس کے اندر قرص مذکور۔ رکھ کر اوپر سے دوسرا پیالہ دیں ۔اور دونوں پیالوں کے لب ماش کے آٹے سے بند کر دیں۔ اور خشک ہونے کے بعد چولھے پر رکھ کر اس کے نیچے ایک انچ موٹی دو لکڑیوں کی آگ جلائیں۔ اور اوپر والے پیالے کے اوپر کپڑے کی چار تہہ بھگو کر رکھ دیں۔ جب پانی خشک ہونے لگے تو پھر بھگو دیا کریں۔ اسی طرح بھگوتے رہیں۔ اور مسلسل چھ گھنٹہ تک آگ جلا کر بند کر دیں۔ سرد ہونے پر آہستہ سے پیالیوں کو کھول کر اوپر کے پیالہ سے زرد سنہری رنگ کے جوہر اتار لیں۔ اور ان جوہروں کو کھرل میں ڈال کر فی تولہ جوہر کے حساب سے ایک ماشہ توتیا شامل کر کے دوپہر تک شیر مدار میں کھرل کریں۔ اور پھر گولیاں نوکدار بنا کر سایہ میں خشک کریں۔ اور پھر بذریعہ پتال جنتر تیل کشید کریں۔
         مگر یہ یاد رہے کہ پتال جنتر میں دو سیر بھیڑ کی مینگنیوں کی آگ دیں۔ روغن از حد اعلیٰ آتشی برنگ خون برآمد ہو گا۔ حفاظت سے شیشی کے اندر محفوظ رکھیں۔ اور اپنی مرضی سے جہاں چاہیں استعمال کریں۔
چند امراض مزمنہ کو دور کرنے کی انتہائی تدبیر
         دمہ ‘ آتشک‘ جذام‘ مرگی‘ مالیخولیا وغیرہ امراض جب کسی علاج سے نہ جائیں۔ جب ہر قسم کے علاج معالجہ سے مایوسی ہو گئی ہو اور جب مریض زندگی پر موت کو ترجیح دینے لگے۔ اس وقت اﷲ کا نام لے کر مندرجہ ذیل عمل پر کار بند ہو کر دیکھیں۔ امید ہے کہ بفضل خدا ضرور شفا ہو گی۔
        مگر یہ ضروری ہے کہ اس علاج سے اسی وقت فائدہ اٹھایا جائے۔ جب چاروں سمت سے مایوسی ہی مایوسی نظر آنے لگے۔ ابتداء مرض میں ایسے علاجوں سے پرہیز کرنا ہی انسب و اولیٰ ہے۔$
$(۱۸۸) ھوالشافی : ہاتھوں پر کہنی سے نیچے اور نیچے سے اوپر اور پاؤں میں گھٹنے سے نیچے اور ٹخنے سے اوپر تھوڑی سی جگہ کو پچھ لگوا کر روزانہ اوپر شیر مدار لگائیں۔ اور پھر اس زخم کو مندمل نہ ہونے دیں۔ تاکہ زخم قرحہ کی شکل اختیار کر لے۔ جس کی بہترین تدبیر یہ ہے کہ زخم پر کوئی پتھر یا بلور کا ٹکڑا رکھ کر پٹی باندھ دی جائے۔ اور روزانہ پٹی کو کھول کر صاف کر کے شیر مدار سے تر کر لیا جائے۔ اسی طرح کئی ماہ تک کرتے رہیں۔ جب تسلی ہو جائے کہ مرض پورے طور سے دور ہو چکا ہے تو کسی مناسب مرہم سے زخم کو مندمل کر لیں۔
         یہ عمل گو ذرا خطرناک ہے اور مشکل معلوم ہوتا ہے لیکن اگر مناسب شرائط کو ملحوظ رکھ کر کیا جائے تو انشاء اﷲ تعالیٰ نتیجہ نیک برآمد ہوتا ہے۔
نوٹ : اس عمل کا بہتر موقعہ ماہ کاتک سے لے کر پوہ تک ہے۔ لہٰذاا ن دنوں میں کیا جائے تو بہتر ہے ضرورتاً اور دنوں میں بھی کیا جا سکتا ہے۔ مگر موسم برسات میں کرنا صحیح نہیں ہے۔$ @ & ^










































جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں




        کتاب کا نام                خواص بادام
        مصنف                        استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
        بارہواں ایڈیشن                مارچ ۲۰۰۴ء
        مطبع                        گنج شکر پریس
        ناشر                        عروہ وحیدسلیمانی
        تعداد                        ۱۱۰۰
        قیمت                        ۔/۱۸ روپے


ملنے کا پتہ


ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
E.mail: idarasulemani@yahoo.com




@ انتساب


اُن راست باز اور صداقت شعار
طبی اداروں کے نام
جو خداوند لایزال کی لاجواب نعمت
بادام
کے خالص مرکبات تیار کر کے مخلوق خدا کو
فیض یاب کرتے ہیں@


فہرست
بادام کا تعارف        ۱۰
بادام سے امراض کا علاج        ۲۰
دماغ کی بیماریاں        ۲۰
آنکھوں کی بیماریاں        ۳۶
دانتوں اور کانوں کی بیماریاں        ۳۸
سینہ‘ جگر اور پھیپھڑے کی بیماریاں        ۴۲
دل کی بیماریاں        ۴۶
معدہ‘ آنتوں اور مثانہ کی بیماریاں        ۴۸
جلد کی بیماریاں        ۵۴
اعصاب کی بیماریاں        ۵۸
مردوں‘ عورتوں اور بچوں کی بیماریاں        ۶۰
کشتہ جات        ۶۵
متفرقات        ۶۹
----


@ عرض ناشر


        دادا محترم استاذ الحکماء حکیم محمدعبداللہ کا نام طبی تحقیق و تصنیف کی دنیا میں کسی تعارف کا محتاج نہیں۔ طبی تصنیف کے میدان میں اُنہوں نے سو سے زیادہ کتب تصنیف کیں‘ جن میں سے کچھ تقسیم ہندوستان کے وقت ضائع ہو گئیں اور ساٹھ سے زیادہ کتب اب طبع ہو چکی ہیں۔ جن میں کنز المجربات ‘ کنزالمرکبات اور پاک و ہند کی جڑی بوٹیاں سرفہرست ہیں۔
        ایک طویل عرصہ کے بعد ادارہ نے اس کو بہترین کاغذ اور خوبصورت کمپیوٹر کمپوزنگ‘ طباعت اور رنگین سرورق سے آراستہ کرکے پیش کیا ہے۔ اور حتی الامکان اس کو غلطیوں سے مبرا رکھنے کی کوشش کی ہے۔
        ہم نے اس کتاب کو دوسرے خواص کی طرح عمدہ طباعت اور معیار کو برقرار رکھنے کی کوشش کی ہے۔ ہمیں یقین ہے کہ قارئین ہماری اس کاوش کو پسند فرمائیں گے اور ادارہ کی باقی کتابوں کی طرح اس کو بھی قبول عام کا درجہ دیں گے۔
عروہ وحید سلیمانی
یکم مارچ ۲۰۰۴ء@
----
@ دیباچہ طبع اول و دوم
        بادام وہ مشہور میوہ ہے‘ جس سے دنیا کا بچہ بچہ واقف ہے اس میں قادرِ مطلق نے بے شمار فوائد رکھے ہیں۔ مگر ہم اپنی کم علمی کی وجہ سے ان سے بہت ہی کم مستفید ہوتے ہیں۔
بادام سے بے شمار لذیذ مرکبات تیار ہوتے ہیں جو اپنی اپنی جگہ بہت سے فوائد اپنے اندر پنہاں رکھتے ہیں … بہت ممکن ہے کہ ہمارے ناظرین نیم‘ ریٹھہ اور پھٹکڑی جیسی تلخ چیزوں کے فوائد پڑھتے پڑھتے گھبرا گئے ہوں۔ لہٰذا آج ہم بادام کے فوائد پر قلم اٹھاتے ہیں۔ گو حضرت سعدی مرحومؒ کا مقولہ                 ع
کہ داروئے تلخ است دافع مرض
        اس کے مخالف ہی ہے۔ مگر ہمیں ناظرین کا پاس خاطر ضروری ہے علاوہ ازیں استازیم مولانا حکیم ابوالخیر خیر الدین احمد صاحب مرحوم کا یہ ارشاد مبارک بھی مجبور کر رہا ہے کہ ہمیشہ سعدی کا ہی مطیع نہ بنا کر‘ کبھی ہماری روح کو بھی خوش کر دیا کر۔ مولانا مرحوم کی عادت مبارک تھی کہ جب اپنی ذات کے لیے کوئی نسخہ تجویز کراتے تو پہلے یہ شرط پیش کر دیا کرتے کہ دیکھئے حکیم صاحب نسخہ خوش ذائقہ ہو فائدہ نہ ہوا تو کم از کم استعمال کے دوران میں کچھ لطف تو محسوس ہو گا۔
        اللہ اللہ کیسے زندہ دل بزرگ تھے۔ خدا انہیں غریق۔ رحمت کرے ۔آمین
محمد عبداللہ عفی عنہٗ
جہانیاں ضلع ملتان@


@ دیباچہ طبع سوم
        ہماری زیر نظر کتاب کا موجودہ ایڈیشن مکتبہ سلیمانی کی طرف سے شوق خدمت سے دھڑکتے دلوں‘ لیکن مادی وسائل سے سراسر خالی جیبوں کے عالم میں پیش کیا جا رہا ہے۔ خالی جیبوں کا یہ عالم خدا کے ان لکھوکھہا بندوں کے ساتھ ساتھ ہمارے حصے میں بھی آیا ہے جو محض بندئہ خدا ہونے کے جرم میں بے خدا سیاست اور بے خدا حکومت کی قہرمانیوں سے عاجز آ کر اس سرزمین میں وارد ہوئے۔
        الحمدللہ اس بے سروسامانی کے باوجود ہمارے جذبۂ   خدمت خلق میں کوئی فرق نہیں آیا۔ احباب سے اپیل ہے کہ وہ ہمارے اس جذبہ کی بقاء کے لیے دعا فرمائیں۔ آمین!
        احباب سے درخواست ہے کہ وہ اس کتاب کی افادی حیثیت سے بہرہ مند ہو جانے کے بعد جناب مؤلف کے حق میں بھی یہ دعائے خیر کریں کہ رب ذوالجلال انہیں ہر قسم کے ذہنی صدمات کو برداشت کرنے کی قوت بخشے تاکہ وہ خلق خدا کی خدمت کے لیے پھر اسی مجنونانہ سرگرمی کے ساتھ برسر عمل ہو جائیں جو گذشتہ کئی سالوں سے ان کی ذات گرمی کا طرۂ امتیاز ہے۔
ناظم مکتبہ سلیمانی
جہانیاں‘ ضلع ملتان ۲۰ جنوری ۵۲ء@


@ دیباچہ طبع چہارم




        خواص بادام کے دو ایڈیشن قیام پاکستان سے قبل ہم نے اپنے سابق وطن روڑی ضلع حصار سے شائع کیے تھے۔ اس کتاب کا تیسرا ایڈیشن ہم نے پاکستان منتقل ہونے کے بعد جنوری ۵۲ء میں شائع کیا۔ جبکہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے مکتبہ سلیمانی کی نشاۃ ثانیہ کا موقعہ آیا۔ رب اکبر کی اس عنایت خاص پر ہماری زبان سپاس شکر پیش کرنے سے عاجز ہے کہ اس نے ہماری دیگر کتب کی مانند ’’خواص بادام‘‘ کو بھی قبولیت عامہ کا شرف عطا فرمایا۔
        ’’خواص بادام‘‘ کا تیسرا ایڈیشن ایک مدت سے ختم ہو رہا تھا اور ہمارے کرم فرماء اس کے نئے ایڈیشن کی اشاعت کا دیر سے تقاضا فرما رہے تھے۔
        الحمدللہ! کہ اب ہم اس کا چوتھا ایڈیشن ہدیہ ناظرین کر رہے ہیں اور ہمیں پوری توقع ہے کہ نئے ایڈیشن کی اشاعت میں جو تاخیر ہوئی وہ اہل نظر کے نزدیک دیر آید درست آید کے مصداق تصور ہو گی۔
        جیسا کہ قارئین کرام کو خود بھی بنظر سرسری اس امر کا اندازہ ہو جائے گا۔ ہم  ’’خواص بادام‘‘ کے سابق ایڈیشنوں کے مقابلہ میں اس کتاب کے جدید ایڈیشن میں متعدد اضافے کر رہے ہیں اور کتاب کے گذشتہ مندرجات میں جدید تجربات و تحقیقات کی روشنی میں خاصی ترمیم و اصلاح کر دی ہے۔ بادام کے طبی خواص اور اس کے جو معالجاتی نسخہ جات دریں اثناء ہمارے علم و تجربہ میں آئے وہ ہم نے سب کے سب شامل کتاب کر دیئے ہیں۔ جس کے بعد کتاب کی افادیت میں متعدبہ اضافہ ہو گیا ہے۔ اب انشاء اللہ ان حضرات کے لیے جو قدرت کے اس نہایت ہی مفید اور لذیذ میوہ یعنی بادام سے نفع اٹھانے کے شائق ہوں‘ ہماری یہ کتاب ہر لحاظ سے قابل اطمینان ثابت ہو گی۔
        خواص بادام کے زیر نظر ایڈیشن ہم پہلی مرتبہ ونڈائیک پر شائع کر رہے ہیں جو لیتھو طرزِ طباعت کی نسبت زیادہ خوبصورتی کا حامل ہے۔ اس لحاظ سے کتاب کا جدید ایڈیشن باطنی خوبیوں میں اظافہ کے علاوہ اپنے ظاہری حسن کے اعتبار سے بھی سابق ایڈیشنوں پر فوقیت رکھتا ہے۔ اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ اسے ہر لحاظ سے مفید خلائق اور موجب خیر و برکت ثابت کرے۔ آمین۔
۸ نومبر ۱۹۶۹ء
محمد عبداللہ عفی عنہٗ
منڈی جہانیاں۔ ضلع ملتان@
----




^خواص بادام:cover:require('./Icons/badam.jpg')

           پہلا باب


& بادام کا تعارف
@ مختلف نام
       $ مشہور اردو نام         بادام        سندھی         بادامی
        گجراتی         بدام        عربی         لوز
        سنسکرت         باداما ۔ داتاد        تامل         انڈوڈم
        پنجابی         بدام        بنگلہ         بادام
        ہندی         بادام        فارسی         بادام
        یونانی          ایمگ ڈیلیا        تلوگو         بیدم
        انگریزی         آمنڈ (ALMOND)
        لاطینی         ایمگ ڈیلس کامونس   (AMYGDALIS COMMUNIS)$


 مقام پیدائش : بحیرہ روم کے ساحلی مقامات‘ جنوب مغربی ایشیا‘ اٹلی‘ سپین‘ امریکہ‘ پرتگال‘ ایران اور مراکش۔ پاکستان میں بھی بادام پیدا ہوتا ہے۔ لیکن اتنا نہیں کہ ملک کی ضروریات پوری کر سکے۔
 بادام
 تار یخ : بادام پاکستان و ہندوستان کا مشہور میوہ ہے اور آج کل اسے عام لوگ مزے لے لے کر کھاتے ہیں۔ لیکن اگر ہم قدیم یونانی اور مصری صحیفوں کی ورق گردانی کریں تو ہمیں معلوم ہو گا کہ اس زمانے میں اس کا استعمال صرف بادشاہوں اور ان کے امراء تک محدود تھا۔ عوام اس کے ذائقہ تک سے محروم تھے اور اسے ایک مقدس میوہ سمجھا جاتا تھا۔ جس کے استعمال کا حق صرف اعلیٰ طبقہ کو حاصل تھا۔ بادام کے تخموں اور تیل سے قدیم اطالوی اور یونانی باشندے ظہور مسیح سے بھی بہت پہلے واقف تھے۔ یونان کے مشہور حکیم ثافر سطس کی تالیفات میں بادام کا اکثر مقامات پر ذکرآیا ہے۔ مصر کے فرعونوں کی اہراموں سے ہزارہا برس پرانی لاشیں نکالی گئی ہیں جو ایک خاص مسالے کے باعث تاحال صحیح سلامت ہیں۔ جب سائنسدانوں نے بہت سے تجربات کے بعد اس مسالہ کے بعض اجزاء کا  پتہ چلایا تو اس میں بادام کی گری کا سفوف بھی شامل تھا۔ حال ہی میں ماہرین آثار قدیمہ نے ایک حیرت انگیز انکشاف کیا ہے۔ آثار قدیمہ  کے یہ ماہر عراق میں ہزارہا سال سے دبے ہوئے ایک شہر کی کھدائی کر رہے تھے اس دوران میں انہیں ایک چھوٹی سی صندوقچی ملی جو زمانے کی دستبرد سے بالکل محفوظ تھی اسے کھولا گیا تو  اس میں کچھ بادام رکھے تھے جنہیں نہ توکیڑا لگا تھا اور نہ ان کا چھلکا خراب ہوا تھا۔ ایک بادام کو توڑا گیا تواس کی گری بھی ثابت اور محفوظ تھی۔ چکھنے پر بھی اس کے ذائقے میں کوئی خاص فرق محسوس نہیں کیا گیا البتہ اس کا روغن بالکل خشک ہو چکا تھا۔ ماہرین کا خیال ہے یہ بادام سات ہزار برس پرانے ہیں۔ چنانچہ انہیں عراق کے عجائب گھر میں نمائش کے لیے رکھ دیا گیا ہے۔
         بادام کا تذکرہ انجیل میں بھی آیا ہے۔ چنانچہ کتاب الاصول میں لفظ لوز موجود ہے اور یہ بادام کا نام ہے۔ بادام کے غنچے یہودی لوگ اپنے تہوار کے موقعہ پر اپنے عبادت خانوں میں لے جایا کرتے تھے۔
          شاہی درباروں میں بھی بادام کی عظمت کا سکہ چلتا رہا ہے۔ خلیفہ معتصم باللہ نے سپین کے عیسائی حکمران فرڈی نینڈ کو تحفے کے طور پر ایک شطرنج بھیجی جو بادام کی گریوں سے بنائی گئی تھی۔ شہنشاہ اکبر پڑھا لکھا تو نہ تھا لیکن کاروبار حکومت میں اس کادماغ خوب چلتا تھا۔ اس کی وجہ اکبر نے خود بتائی کہ وہ مسلسل بادام استعمال کرتا رہا ہے۔ برصغیر کے عظیم مفکر جناب شاہ ولی اللہؒکے متعلق مشہور ہے کہ وہ روزانہ صبح بادام کے اکیس دانے کھاتے تھے۔ شاہ اسماعیل شہیدؒ مولانا اسحاق ؒ اور شاہ عبدالعزیز ؒ بھی بادام کے استعمال کے عادی تھے۔ تذکرہ نویسوں کا بیان ہے کہ یہ حضرات بالعموم اکیس بادام روزانہ کھایا کرتے تھے۔ دہلی کے آخری صدر الصدور منشی صدر الدین آزردہ جب درس دیتے تھے تو ان کی جیب بادام کی گریوں سے بھری ہوتی تھی۔ اور وہ دوران درس ان سے شوق فرماتے تھے۔ مرزا غالب بھی باداموں کے بڑے شائق تھے۔ اور کھانے کے بعد اکثر بادام کی گریاں چبایا کرتے تھے۔
         مولانا حسین احمد مدنی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے ان شاگردوں کو جو دماغی طور پر کمزور ہوتے ہیں ناشتہ میں بادام تجویز کرتے تھے۔ لیکن انہیں ایک خاص طریقہ سے استعمال  کی ہدایت کرتے تھے۔ کھانے والے کو پہلے روز ایک عدد‘ دوسرے روز دو عدد‘ تیسرے روز تین عدد حتی کہ اکتالیسویں روز اکتالیس مغز بادام استعمال کراتے۔ اس کے بعد اسی طرح ایک ایک مغز بادام روزانہ کم کرتے۔ آخر کار ایک عدد مغز بادام پر لوٹ آتے۔
         بادام کو مسلمان مٹھائیوں اور حلوئوں کے علاوہ گوشت کی بعض اقسام میں بھی استعمال کرتے ہیں۔ لیکن ہندوئوں کے ہاں بادام کو ایک خاص متبرک حیثیت حاصل ہے۔ ان کا عقیدہ ہے کہ ان کے جتنے بھی اوتار ہوئے ہیں ان سب کی غذا کا اہم ترین جزو بادام تھے اسی لیے ہندوئوں  کے چڑھاوے میں بادام التزام سے موجود ہوتے ہیں۔
         بادامی آنکھیں ہمارے شعراء کا بھی محبوب موضوع رہی ہیں اور اکثر اساتذہ نے اس موضوع پر یادگار تلمیحات اور تشبیہات ایجاد کی ہیں۔ غرض یہ کہ بادام کو زمانہ قدیم سے لے کر زمانہ حال تک برابر نوع انسانی کی معاشرتی زندگی میں ایک وقیع مقام حاصل رہا ہے۔ $
@بادام کی اقسام
       $  اگرچہ بادام کی بہت سی قسمیں ہیں مگر عام طور پر دو ہی زیادہ مشہور ہیں۔ بادام شیریں اور بادام تلخ۔ یعنی میٹھا بادام اور کڑوا بادام۔$


@ بادام شیریں
 $مختلف نام
        اردو         میٹھا بادام        فارسی         بادام شیریں
         عربی         لوز الحلو        پنجابی         مٹھا بدام
        سنکسرت         داتاد
         لاطینی          ایمگ ڈیلاڈنسس  ( Amyg dala duncis)
         انگریزی          سویٹ آمنڈ( Sweet Almond)
ماہیت : ب۔ اس کا درخت آٹھ دس فٹ لمبا یعنی انار اور بہی کے معمولی درخت کے برابر ہوتا ہے۔
چھال: درخت کی چھال سرخی مائل ہوتی ہے۔
پتے: لمبے لمبے‘ ڈنڈی سے جڑے ہوئے آڑو کے پتوں کی طرح درمیان سے چوڑے اور آگے پیچھے سے پتلے ہوتے ہیں۔ کچے پتوں کا رنگ ہلکا سبز ہوتا ہے۔ مگر پورے پختہ ہو جانے پر یہ سفیدی مائل ہو جاتے ہیں۔ ان کے کنارے باریک دندانہ دار ہوتے ہیں۔ موسم خزاں میں بادام کے پتے گر جاتے ہیں۔
 پھول: پھول سفید ہوتے ہیں اور ان پر سرخ چھینٹیں نمایاں ہوتی ہیں۔ یہ پھول ٹہنیوں پر ایک ایک اور دو دو کے حساب سے لگتے ہیں۔ ان کے اندر زرد رنگ کے ریزے (Filament) ہوتے ہیں۔ ہر پھول پھیلا ہوا ہوتا ہے جن میں چوڑی چوڑی پانچ پتیاں (Petals) ہوتی ہیں۔
پھل: بادام کے پھل کی دو قسمیں ہیں کاغذی اور کاٹھا یا کٹھا۔
         کاغذی یا بستانی بادام تخم ریزی کے تیسرے چوتھے سال بعد پھل لے آتا ہے اور برسوں تک ثمر بار رہتا ہے۔ اس کا سب سے اوپر کا چھلکا مخملی یاروئیں دار ہوتا ہے۔ جو باداموں کی باہمی رگڑ سے جھڑ جاتا ہے۔ اس کے نیچے ایک اور چھلکا ہوتا ہے یہ چھلکا پتلا اور موٹا دو قسم کا ہوتا ہے۔ پتلے چھلکے والے بادام کو کاغذی کہتے ہیں اور موٹے چھلکے والے کو کاٹھا‘ کٹھا یاٹھرڑا کہتے ہیں۔ یہ برّی بادام ہے۔
طبیعت: بادام شیریں ایک درجہ گرم اور ایک درجہ تر ہوتا ہے۔
 کیمیائی تجزیہ: شیریں مغز بادام میں حسب ذیل کیمیائی اجزاء ہوتے ہیں۔
         روغن ثقیل( Fixed Oil)         ۵۳ فیصد
        مواد لحمیہ (Protien)        ۲۴  فیصد
        شکرو گوند  (Sucrose and gum  )         ۱۰ فیصد
        معدنی نمکیات (Minral Salts)        ۵  فیصد
        نشاستہ (Starch)        ۴ فیصد
        حیاتین (Vitamins)         ۴ فیصد$
@ بادام تلخ
       $مختلف نام
        اردو         کڑوا  بادام         سنکسرت         کٹو داتاد
         فارسی         بادام تلخ        عربی         لوزالمر
        بنگلہ          ٹکٹا بادام        پنجابی        کوڑا  بدام
        انگریزی         بِٹر آمنڈ (Bitter Almond)
        لاطینی         ایمگ ڈیلا امارا  (Amyg dala amara)
شناخت: اسکا درخت بھی شیریں بادام کی طرح ہوتا ہے۔ مگر اس کا درخت اور پتے اس سے چھوٹے ہوتے ہیں۔ رنگ سرخی مائل ہوتا ہے۔ پھول سرخی مائل سفید اور پھل بعینہ بادام شیریں کی طرح مگر کچھ چھوٹا اور عرض میں ذرا چوڑا ہوتاہے۔ ذائقہ میں بے حد کڑواہٹ ہوتی ہے۔
تحقیقاتی نوٹ: بادام تلخ نشاستہ‘ گوند‘ شکر اور روغن لطیف (essential oil ) سے مرکب ہے۔ روغن لطیف ( Essential oil) مقطر کرنے سے حاصل ہوتا ہے۔ اس میں ۵ء ۸ فیصد سے لے کر ۳۳ء ۱۴ فیصد تک ہائڈرو سیانک ایسڈ ( Hydrocyanic Acid) ہوتا ہے۔ اوریہ ایک ایسا سخت زہر ہے جس کا ایک قطرہ خالص ہی انسان کو ہلاک کر دیتا ہے۔ اور فوری اثر ہونے کی وجہ سے علاج کی مہلت بھی نہیں دیتا۔ یہ زہریلا جوہر اکثر کڑوے باداموں کو پانی میں بھگونے سے زہر قاتل میں تبدیل ہو جاتا ہے
چند مثالیں: صاحب ’’خزائن الادویہ‘‘ فرماتے ہیں کہ ایک عالم طبیعات نے کڑوے باداموں کا استعمال کیا جن کی مجموعی تعداد چار اونس کے قریب تھی اور وہ اس کے زہر سے ہلاک ہو گیا۔ نیز سید احمد صاحب آفندی رشیدی نے ’’عمدۃ المحتاج‘‘ میں بیان کیا ہے کہ ایک شخص نے جو مالیخولیا میں مبتلا تھا سات ماشہ کی مقدار میں روغن بادام تلخ پیا اور وہ نصف ساعت ہی میں مر گیا۔ اسی طرح کتے بلیوں اور لومڑیوں کی مسموم ہو کر مرنے کی تو بے شمار مثالیں ہیں جن کے ذکرکرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔ بہرحال یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ بادام تلخ کا استعمال خطرہ سے خالی نہیں۔ مگر قربان جائیے محققین جدید کے جنہوں نے لطیف بادام روغن تیار کر لیا ہے جس میں سے پروسک ایسڈ (ہائڈ رو سیانک ایسڈ) کو نکال دیا ہے یہ روغن بلا دھڑک انگریزی مٹھائیوں میں ذائقہ اورخوشبو کے لیے ملایا جاتا ہے۔ مگر ہمارے یونانی طبیبوں کو ایسے آلات کہاں سے دستیاب ہو سکتے ہیں اس لیے لازم ہے کہ کڑوے باداموں سے ہمیشہ محترز رہیں۔ چونکہ میٹھے باداموں میں اکثر کڑوے بادام ملے ہوئے پائے جاتے ہیں اس لیے ان کو جدا کر کے دوا تیار کرنی چاہیے۔ اسی وجہ سے ہم بادام تلخ کے فوائد بیان نہیں کر رہے۔
ایک اہم بات
         آج کل طب یونانی کے معالجوں کو کئی ایک مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے جن میں سے سب سے بڑی مصیبت خالص ادویات کا مہیا نہ ہونا بھی ہے۔ پھر جو ادویات خالص مہیا ہوتی ہیں۔ وہ بھی اکثر سال خوردہ اور بوسیدہ ہونے کی وجہ سے قابل استعمال نہیں رہتیں۔
         چنانچہ اسی پر چند ایک مرکبات بادام کو بھی قیاس کرلیجئے جو ہمارے عطاروں کے ہاں عام ملتے ہیں ہم چاہتے ہیں۔ کہ ان مرکبات کے اسرار کی نقاب کشائی کرنے کے بعد اصل مضمون کو شروع کریں۔ تاکہ لوگ خالص ادویات تیار کر کے فیضیاب ہو سکیں اور خوبصورت پیک شدہ شیشیوں اور رنگین لیبلوں پر ریجھ کر سونے کے بدلے میں ملمع خرید کر نقصان نہ اٹھائیں۔
 روغن بادام
        ہمیشہ اپنا تیار کیا ہوا روغن بادام استعمال کرنا چاہیے یا کسی ایسی معتبر دواخانہ سے لیا جائے جس پرآپ کو کلی اعتبار ہو۔ ورنہ آج کل بازار میں معمولی اور ارزاں  تیلوں میں محض بادام کی بو پیدا کر کے فروخت کیا جا رہا ہے۔ دہلی کے روغن بادام تیار کرنے والے روغن سازوں نے تو اپنے فن میں یہاں تک کمال پیدا کیا ہوا تھا کہ جب کوئی شخص ان سے تیل کھچوانے آتا تھا تو وہ مغز بادام سے نصف تیل برآمد کر کے دکھا دیتے تھے حالانکہ تیل تیسرے حصہ کے انداز میں نکلتا ہے۔ ہمیں بعض کر م فر مائوں کی وساطت سے معلوم ہوا کہ وہ زیادہ سے زیادہ ایک حصہ بادام اور دو حصہ۔ تلی دھلی ہوئی ملا کر کولہوں میں سے تیل کشید کرتے ہیں۔ گویا یہ تو وہ روغن ہے جس کو تیل کشید کرانے والے سادہ  لوح اپنی دانست میں خالص کر کے لے جاتے ہیں۔ باقی دھوکہ بازوں کا تو کہنا ہی کیا ہے وہ تو معمولی سرسوں کے تیل کو صاف کرتے ہیں اور اس کی بو دور کر کے اس میں مصنوعی بادام روغن کی بو پیدا کر دیتے ہیں۔ جس میں بادام کا جزو قطعاً شامل ہی نہیں ہوتا۔
         تعجب تویہ ہے کہ اس دغا بازی سے مغربی ممالک کے لوگ بھی محفوظ نہیں ہیں۔ وہاں سے جو روغن بادام تلخ تیار ہو کر آتا ہے ان میں سے بعض تیل ایسے ہوتے ہیں جن میں محض گیس کے ذریعہ باداموں کی بو داخل کر دی جاتی ہے۔ آپ غور فرمائیے اس طرح کا بادام روغن خرید کر ہم کس طرح شفایاب ہونیکی توقع رکھ سکتے ہیں۔$


 @شربت بادام
        $ یہی حال شربت بادام کا ہے اس میں بھی نہ تو بادام شامل کئے جاتے ہیں اور نہ ہی باداموں کا کوئی جزو۔ محض دودھ‘ خشخاش یا کسی دوسری چیز سے مصنوعی سفیدی پیدا کر کے شربت بادام تیار کر لیا جاتا ہے۔ غرض یہ کہ دھوکہ کی خوب گرم بازاری ہے۔ لہٰذا حتی الوسع اس کتاب سے فیضیاب ہونے کے لیے اس کے مرکبات کو خود تیار کریں۔ ورنہ فائدہ کی امید فضول ہے۔
          جیسا کہ شربت بادام کے تیار کرنے کا مصنوعی طریقہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔ اسی طرح ایسنس آف آمند (Essance of Almond) پانی میں ایک انگریزی دوا کی چند بوندیں ڈالنے سے تیار کیا جاتا ہے۔$ @ &
----


           دوسرا باب


& بادام کے ذریعہ امراض کا علاج
دماغ کی بیماریاں
         دماغ کی بیماریوں میں سے بادام کئی ایک امراض کے لیے نہایت مفید اور مسلمہ تریاق ہے چنانچہ ذیل میںان امراض کا ذکر اور علاج درج کیا جاتا ہے۔ جن کے لیے بادام دوائً  استعمال کیا جاتا ہے۔
@ ضعف دماغ
         دماغ انسانی بدن میں ایک مرکزی حیثیت رکھتا ہے اس لیے اس کی کمزوری سے بے شمار بیماریاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ مثلاً درد سر‘ نظر کی کمزوری  بہرا پن‘ کانوں میں سے شائیں شائیں کی آوازیں آنا‘ آنکھوں کے سامنے اچانک اندھیرا سا چھا جانا وغیرہ۔ ان سب علامات کو دور کرنے کے لیے بادام ایک عجیب و غریب رسائن ہے۔ کیونکہ وہ بادام ہی ہے جس کو تمام حکیم‘ وید‘ ڈاکٹر باتفاق رائے مقوی دماغ تسلیم کرتے ہیں۔ ہم آئندہ سطور میں بادام کے وہ مرکبات و مفروات بیان کرتے ہیں جو ہمیں سب سے عمدہ اور بہتر مقوی معلوم ہوئے۔
          یہ عجیب و غریب نسخے نہ صرف مفید ہیں بلکہ کھانے میں بھی نہایت مزیدار اور خوش ذائقہ ہیں۔ چند ایک تو بطور ناشتہ استعمال کئے جا سکتے ہیں۔ گویا غذا کی غذا اور دوا کی دوا کہلانے کے مستحق ہیں۔
$ (۱) خمیرہ بادام نقرئی
         یہ خمیرہ از حد مقوی دماغ اور کمال درجہ کا لذیذ ہے۔ بوقت صبح بطور ناشتہ استعمال کرنے سے آدمی تمام دن ہشاش بشاش رہتا ہے۔ اور دماغ میں تازگی پیدا ہوجاتی ہے۔
ھوالشافی : مغز بادام دس تولہ ایک پائو گائے کے دودھ میں خوب اچھی طرح گھوٹ کر آدھ سیر مصری ملائیں اور قلعی دار دیگچی میں ڈال کر دھیمی دھیمی آگ پر پکائیں۔ جب خمیرہ کے مطابق قوام ہو جائے تو پندرہ عدد ورق چاندی اور ایک تولہ تخم الائچی باریک شدہ ملا کر سرد ہونے دیں۔ پھر کسی چینی کے برتن یا ڈبہ میں بھر رکھیں خمیرہ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : بوقت صبح دو تولہ سے چار تولہ تک استعمال کریں۔
فوائد :  مقوی دل و دماغ ہے۔ بھولی ہوئی باتوں کو یاد دلاتا ہے‘ نیز حافظہ کو بڑھاتا ہے۔$
$ (۲) خمیرہ بادام زعفرانی
ھوالشافی : مغز بادام مقشر ۵ تولہ ‘مغز کشنیز مقشر ۵ ماشہ ‘ طباشیر اصلی ۶ ماشہ‘ دانہ الائچی ۶ ماشہ‘ زعفران ایک ماشہ ‘ ورق نقرہ ۱۵  عدد ‘ مصری ۱۵ تولہ‘ عرق گلاب۲۰ تولہ۔
ترکیب تیاری :  ان تمام ادویات کو کوٹ چھان کر بدستور معروف خمیرہ تیار کریں۔
ترکیب استعمال : ۶ ماشہ صبح کے وقت استعمال کریں۔
فوائد :  ضعف دماغ اور ضعف معدہ کے لیے لاجواب اکسیر ہے۔$
$ (۳) خمیرہ بادام بیضوی
ضعف دماغ کی لاثانی دوا
         یہ خمیرہ ان حضرات کے لیے جن کو انڈوں سے پرہیز نہ ہو ایک نعمت بے بہا ہے۔ دماغ کو تقویت دینے میں ایک زبردست تاثیر کا حامل ہے۔ علاوہ ازیں عام ضعف جگر ضعف قلب اور ضعف بدن کو بھی دور کرتا ہے۔ گویا دوسرے لفظوں میں مقوی اعضائے رئیسہ ہے۔ دبلے پتلے نحیف اور کمزور بدن والے اس کو استعمال کر کے بفضلہ تعالیٰ چند ہی روز میں موٹے تازہ ہو سکتے ہیں۔ جن لوگوں کو ضعف باہ کی شکایت ہو وہ بھی اس کو استعمال کر کے اپنی شکایت رفع کر سکتے ہیں۔ خوش ذائقہ ہونے کا یہ عالم ہے کہ جہاں ایک بار زبان پر رکھا فوراً ’’حلوائے خوب است دیگر بیارید‘‘ کی صدا لگانے پر ہونٹوں کو مجبور ہونا پڑتا ہے۔ غرض یہ کہ ذائقہ میں‘ رنگت میں‘ بو میں‘ فائدہ  میں‘ حسن ظاہری و باطنی رکھتا ہے۔ ہمارا مجرب المجرب ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر دس تولہ کو پانی میں گھوٹ کر شیرہ نکالیں اور اس میں ایک سیر پختہ مصری ملا کر دھیمی دھیمی آگ پر قوام کر لیں۔ جب قوام تیار ہونے پر آ جائے تو چند بوندیں روح کیوڑہ کی حصول خوشبو کے لیے ڈال لیں۔ قوام شربت سے ذرا گاڑھا ہو جانے پر اتار کر کسی صاف کڑاہی کے اندر ڈال کرگھوٹ لیں۔ تاکہ سفید گاڑھا سا مرکب تیار ہو جائے۔ اس کے بعد ۲۵ عدد زردی بیضہ مرغ ابلی ہوئی لے کر تھوڑی تھوڑی ڈالتے جائیں اور حل کرتے جائیں۔ جب گھوٹتے گھوٹتے تمام زردیاں اچھی طرح حل ہوجائیں تو خمیرہ مذکور کو کسی چینی کے مرتبان یا روغنی مٹی کے برتن میں حفاظت سے رکھیں تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  دو تولہ بوقت صبح نہار منہ ہمراہ دودھ۔
فوائد : غایت درجہ مقوی دماغ و مقوی بدن ہے اور ایک اعلیٰ درجہ کا ناشتہ بھی۔
         آخر میں ہم اپنے ایک عزیز دوست مگر معروف طبیب کے بیش بہا اضافہ کا ذکر کرتے ہیں جو اس لذیذ مرکب کو ایک روپیہ تولہ فروخت کرتے ہیں۔ انہوں نے فرمایا کہ میں ۲۵ انڈوں کو جوش دلاتے وقت ایک تولہ زرنیخ ورمی کی ڈلی ڈال دیتا ہوں اور پھر یہ زرد رسی خمیرہ میں شامل کرتا ہوں۔ بدیں صورت وہ مقوی باہ زیادہ ہو جاتا ہے۔ مگر یہ محض موسم سرما میں استعمال کیا جاتا ہے۔$
$ (۴)  خمیرہ بادام بیضوی  بہ نسخہ خاص (امیرانہ)
          جن لوگوں کو اللہ تعالی نے مالی وسعت دی ہے وہ اسے موسم سرما میں ضرور بنا کر استعمال کیا کریں۔ یہ مقویات دماغ اغذیہ میں درجہ اول کی چیز ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر ۲۰ تولے‘ مغز چلغوزہ ۱۰ تولے‘ مغز پستہ ۱۰ تولے‘ تخم خشخاش۱۰ تولے۔
ترکیب تیاری :  ان چاروں ادویات کو صندل سفید کے خیساندے سے گھوٹ کر چھان لیں۔ ان مغزیات کو گھوٹنے میں خوب مبالغہ سے کام لینا چاہیے۔ ازاں بعد قلعی دار دیگچی میں ڈال کر نرم نرم آگ پر پکائیں۔ جب قوام گاڑھا ہو جائے تو پائو بھر زردی بیضہ مرغ ابلے ہوئے انڈوں سے لے کر شامل ترکیب کر لیں۔ اور اس کے بعد ایک سیر مصری کا صحیح قوام کر کے شامل کریں اور پھر کچھ دیر تک آگ پر پکائیں۔ پھر مندرجہ ذیل ادویہ شامل کر کے شیشے کے مرتبان میں رکھ لیں۔ مشک ۲ ماشہ‘ زعفران ۶ ماشہ‘ ورق نقرہ ۲۵ عدد‘ ورق طلا ۱۵ عدد۔
ترکیب استعمال :  ایک تولہ بوقت صبح ہمراہ دودھ۔ دوسرے ہفتہ دو تولے اور پھر اڑھائی تولے استعمال کریں۔
تیاری خیساندہ کی ترکیب :  تین پائو عرق گائو زبان میں ایک تولہ برادہ صندل سفید ملائیں اور رکھ لیں بارہ گھنٹے بعد پانی نتھار لیں خیساندہ تیار ہے۔$
$ (۵) حریرہ بادام نمبر۱
ھوالشافی :  مغز بادام ۲۰ عدد‘ خشخاص ایک تولہ‘ نشاستہ گندم ۲ تولے تمام ادویات کو پانی میں گھوٹ کرکپڑے میں چھان لیں۔ اور قدرے گھی ڈال کرآگ پر پکائیں۔ فرنی کی طرح گاڑھا ہو جائے تو آگ سے اتار کر کھانڈ ملا کر بطو ناشتہ استعمال کریں۔
فوائد :  دماغ کو تقویت دینے کے علاوہ کھانسی‘ نزلہ اور زکام وغیرہ کے لیے از حد مفید ہے۔$
$ (۶) حریرہ بادام نمبر۲
ھوالشافی :  مغز بادام شیریں مقشر ۵ عدد‘ مغز تخم کدو شیریں ۳ ماشہ‘ مغز تخم تربوز ۳ ماشہ‘ تخم خشخاش۳   ماشہ‘ گوند ببول ۳ ماشہ‘ نشاستہ ۳ ماشہ‘ مصری دو تولہ۔
ترکیب تیاری :  ان تمام اشیاء کو پانی میں پیس کرہلکی آنچ پر رکھیں۔ جب غلیظ ہو جائے توآگ سے اتار لیں۔
ترکیب استعمال :  دو تولہ گھی سے بگھار کر گھونٹ گھونٹ پئیں۔
فوائد :  یہ حریرہ دماغ کو تقویت دیتا ہے۔ دماغ کی کمزوری اور خشکی سے پیدا ہونے والے امراض مثلاً درد سر‘ بے خوابی‘ دائمی نزلہ زکام میں مفید ہے۔ خشک کھانسی کے لیے بھی فائدہ مند ہے۔ اگر پانی کی بجائے گائے کے دودھ میں پیس کر حریرہ بنائیں تو دماغ کے لیے مزید طراوت کا باعث ہو گا۔ ہاضمہ کی خرابی کی صورت میں گوند ببول اور نشاستہ شامل نہ کریں۔ قبض کی صورت میں مویز منقی ایک تولہ اور کشمش نودانہ کا اضافہ کر دیں۔$
$ (۷) حریرہ بادام نمبر۳
ھوالشافی :  مغز بادام شیریں مقشر ۵ عدد‘ مغز تخم کدو شیریں ۳ ماشہ‘ مغز تخم خیارین ۳ ماشہ‘ مغز تخم خربوزہ ۳ ماشہ‘ تخم خشخاش سفید ۳ ماشہ‘ دانہ الائچی کلاں ۳ ماشہ۔
ترکیب تیاری : سب ادویہ کو پانی میں باریک پیس لیں اور گائے کے گھی میں بگھار کرپکائیں۔ جب حریرے کی مانند ہو جائے آگ سے اتار لیں۔
ترکیب استعمال :  اس حریرہ میں ۲ تولہ مصری شامل کر کے مریض کو پلا دیں۔
فوائد :  دماغ کو طاقت دینے اورطراوت پہنچانے کے لیے بے حد مفید ہے۔$
$ (۸) حریرہ بادام نمبر۴
ھوالشافی :  آب سبوس گندم ۱۰ تولہ‘ مغز بادام شیریں مقشر ۵ عدد ‘ مغز تخم کدو شیریں‘ مغز تخم تربوز ‘تخم خشخاش سفید‘ ہر ایک ۳ ماشہ‘ الائچی خورد ۲ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  ان تمام اشیاء کو پیس چھان کر دو تولہ گھی دیگچی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اور الائچی خورد کے دانے اس میں چھوڑ دیں۔ جب سرخ ہو جائے تو ایک پائو گائے کا دودھ ڈالیں۔ جب دودھ ابلنے لگے تو مغزیات کا شیرہ شامل کریں۔ جب جوش آ جائے تو آگ سے نیچے اتار لیں۔
ترکیب استعمال :  بقدر ضرورت مصری ملا کر رات کو سوتے وقت گرم گرم پلائیں۔
فوائد :  مقوی دماغ‘ مقوی حافظہ‘ دافع نسیان۔$
$ (۹) حریرہ بادام نمبر۵
مقوی دماغ و باہ افزا
ھوالشافی :  مغز بادام ۱۱ عدد‘  مغز پستہ ۶ ماشہ ‘ مغز چلغوزہ ایک تولہ‘ مغز ناریل ایک تولہ الائچی دانہ ایک ماشہ‘ دار چینی ایک ماشہ۔
ترکیب تیاری :  سب کو گھوٹ کر شیرہ نکال لیں اورچھان لیں۔ بعد ازاں تین انڈوں کی زردی اور پائو بھر خالص دودھ (جس میں پانی کا ایک قطرہ بھی ملا ہوا نہ ہو) ملا کر ہلکا سا قوام بنا لیں۔ آگ بالکل نرم ہونی چاہیے۔ اس حریرہ کو آگ سے اتار کر تین تولہ پسی ہوئی مصری شامل کر کے نیم گرم استعمال کریں۔
فوائد :  مقوی دماغ اور مقوی باہ ہے۔$
$ (۱۰) ا یک مقوی د ماغ فقیرانہ چٹکلہ
          ضعف دماغ اور ضعف حافظہ کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ بالعموم نسیان کے مریض وہی ہوتے ہیں جن کا دماغ کمزور ہوتا ہے۔ مندرجہ ذیل چٹکلہ تجربہ کار حضرات نے ان ہی شکایات کو رفع کرنے کے لیے تجویز فرمایا ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر پہلے روز ۵ عدد کھلائیں اور پھر روزانہ ایک عدد بڑھاتے جائیں۔ حتیٰ کہ ۲۱ تک پہنچ جائیں۔ ازاں بعد ایک ایک عدد مغز بادام کم کرتے جائیں۔ حتیٰ کہ دوبارہ ۵ پر آ جائیں۔
ہدایات :  اگر موسم گرما ہو تو پھر مغز بادام رات کو پانی سے بھرے ہوئے مٹی کے برتن میں ڈال دیا کریں۔ اور صبح یہ مغز  بادام مناسب وزن سے مصری کی ڈلی شامل کر کے کھلا دیا کریں۔ موسم سرما میں پانی میں بھگونے کی ضرورت نہیں۔$
$ (۱۱) قوت حافظہ کے لیے ایک اور نسخہ
         یہ نسخہ مجھے نواب فتح الدین خان صاحب ممدوٹ سے ملا ہے۔ آپ ایسے چٹکلہ جات کے لیے معروف ہیں جو آسانی سے تیار ہو سکتے ہیں۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر پائو بھر‘ شہد (خالص چھوٹی مکھی کا) آدھ سیر دونوں کو بہترین چینی کے مرتبان یا شیشے کے مرتبان میں ڈال کر دھوپ میں رکھ دیا کریں۔ رات کو اس مرتبان کو شبنم یا اوس میں رکھیں۔ اسی طرح چالیس روز کریں۔ بعد ازاں اس میں سے ایک مغز بادام روزانہ اللہ کا نام لے کر کھلا دیا کریں۔ اور ہدایت کر دیں کہ مریض ایک انگلی شہد کی چاٹ لیا کرے۔ انشا ء اللہ دنوں میں حافظہ کی کمزوری دور ہو کر دماغ اور حافظہ قوی ہو جائے گا۔$
$ (۱۲) حب برہمی
ھوالشافی : برہمی بوٹی ایک تولہ پیس چھان کر روغن بادام شیریں بقدر ضرورت سے چرب کریں۔ اور مرچ سیاہ ۳ ماشہ‘ دانہ الائچی خورد ۳ ماشہ باریک پیس کر شامل کر دیں۔ انہیں  تھوڑے سے پانی میں گوندھ کر مرچ سیاہ کے برابر گولیاں بنا لیں۔
ترکیب استعمال :   دو گولی صبح دو شام ہمراہ پانی۔
فوائد : ہر قسم کے ضعف دماغ کے لیے مفید ہے۔ نسیان کو دور کرتی اور حافظے کو قوی کرتی ہے۔$
$ (۱۳) بادام پاک
ھوالشافی : آدھ سیر مغز بادام مقشر کر کے کونڈے ڈنڈے میں ڈال کر سیدھی چوٹ سے باریک کر لیں۔ (رگڑنے سے اس میں سے تیل نکلنے لگتا ہے) اور پھر آدھ سیر دال ماش مقشر پانی میں بھیگی ہوئی خوب گھوٹ کر شامل کر لیں۔ اور دونوں کو گھی میں بدستور معروف بھون لیں۔ اب دو چند مصری کا قوام کر کے اس میں مدد لیں۔ ایک خوش ذائقہ مٹھائی تیار ہو جائے گی۔
ترکیب استعمال :   ۳ تولے صبح و شام استعمال کریں۔
فوائد :  مقوی دماغ و مولد منی ہے۔$
$ (۱۴)  بادام کی مٹھائی
مقوی دماغ۔ مسمن بدن
         یہ مٹھائی مکہ معظمہ میں تیار ہوتی تھی اور مقبول خاص و عام تھی اس کا نسخہ جناب مولانا مفتی حکیم فضل اللہ صاحب مرحوم رامپوری نے رسالہ ’’الطبیب‘‘ بابت ماہ جون ۱۹۳۵ء میں شائع فرمایا تھا۔ جو کہ انہیں کے الفاظ میں درج ذیل ہے۔
ھوالشافی :  شکر چینی ۳ ثار (پونے تین سیر) میں پانچ عدد بیضہ مرغ خوب ملا دیں اور بدستور معروف چاشنی بنا کر چھان لیں اور اس میں سے سوا سیر شیرہ مغز بادام کپڑے میں پن کر ملائیں اورنرم آگ پر پکاویںتاکہ تاربندھ جائے بعد ازاں آرد نخود (بیسن) آدھ سیر‘ نشاستہ مکئی ۱۰ تولہ اراروٹ  ۳ تولہ ‘ آرد سنگھاڑہ  ۳ تولہ‘  ان چاروں کو پانی میں اس حد تک ہاتھ سے مل مل کر حل کریں کہ کوئی گرہ باقی نہ رہے اس کو چاشنی میں ملا کر پھر نرم آگ پر پکاویں اور کفیگر سے مسلسل چلاتے رہیں کہ نہ داغ لگے اور نہ گرہ پڑے جب گاڑھا ہونے لگے تو اس میں آدھ آدھ پائو گھی چھوڑنا شروع کردیں۔ گھی جس قدر جذب ہوتا  جائے ڈالتے جائیں۔ جس قدر گھی جذب ہو گا مٹھائی عمدہ اورلذیذ تیار ہو گی۔ مگر یہ یاد رہے کہ گھی ڈالنے کے بعد آنچ متوسط رہنی چاہیے۔ جب خوشبو آنے لگے اور مٹھائی خمیرہ کی طرح پھولنے لگے اور جالی پیدا ہونے لگے تو فوراً اتار لیں اورمندرجہ ذیل ادویہ کوٹ کر شامل کر دیں۔
         زعفران مسحوقہ ۳ ماشہ‘ جائفل ایک تولہ‘ مغز بادام نیم کوب ۱۰ تولہ‘ مغز پستہ کترے ہوئے ۱۰  تولہ‘ ملا کر جلد جلد جما لیں اور چاقو سے قتلے کاٹ لیں اگر جمانے میں دیر ہو گئی تو پھر مٹھائی کے بھر بھرا ہونے کا اندیشہ ہے۔
ترکیب استعمال :   ۵ سے ۱۰ تولہ تک دن میں ایک مرتبہ نوش جان فرما۔
نوٹ :  یہ مٹھائی انشاء اللہ ایک سال تک خراب نہیں ہو گی۔$
$ (۱۵) چند مقوی د ماغ نسخہ جات
         ایک معمر شخص نے بتایا کہ ہمارے تجربہ میں مغز بادام اول درجہ کا مقوی دماغ ہے۔ میں نے اسے مختلف موسموں میں مختلف ترکیبوں سے استعمال کروایا اورخاطر خواہ فوائد برآمد ہوئے۔ وہ تمام ترکیبیں برعایت موسم ہم نذر قارئین کرتے ہیں (مئولف)۔
          موسم سرما میں روغن بادام شیریں روزانہ چھ ماشہ سے پلانا شروع کرائیں اور ہر روز ایک ایک ماشہ بڑھاتے جائیں۔ یہاں تک کہ ۳ تولہ تک پہنچادیں۔ چالیس روز تک استعمال کرنے سے بے حد فائدہ ہوتا ہے۔ روغن بادام شیریں اس طرح استعمال کرنے سے نہ صرف دماغ طاقتور ہو جاتا ہے۔ بلکہ اس سے دائمی قبض اور آنتوں کی خشکی بھی رفع ہو جاتی ہے۔ بوقت استعمال قدرے مصری ملا لیا کریں تاکہ لذیذ ہو جائے۔$
$ (۱۶) بعض نازک مزاج حضرات ایسے بھی دیکھے گئے ہیں جو روغن بادام کو رغبت سے استعمال نہیں کرتے۔ ان کے لیے روغن بادام کے مغز بادام مقشر کا استعمال بہتر رہتا ہے۔ مگر اس صورت میں آدھ چھٹانک گریوں سے شروع کر کے انہیں ڈیڑھ چھٹانک یومیہ تک پہنچانا چاہیے۔ کیونکہ مرقومہ بالا مقدار میں مغز بادام استعمال کرنے سے روغن کی مطلوبہ مقدار حاصل ہو جاتی ہے۔ اگر دوران استعمال نفخ یا قراقرکی شکایت پیدا  ہو جائے تو پھر اس کا ازالہ تخم الائچی خورد کی آمیزش سے کر لینا چاہیے۔ یعنی باداموں کے ساتھ ساتھ دو چار الائچی کے دانے بھی چبا لیے جائیں۔
          موسم گرما میں مغز بادام مقشر کو پیس کرمصری ملا کر چٹائیں۔ اس ترکیب سے باآسانی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔ اگر بطور سردائی استعمال کرنا ہو تو مغز بادام مقشر ۳۰‘ ۴۰ عدد ‘ الائچی خورد ۴‘۵ عدد گھوٹ کر بطور سردائی کے نوش جان فرمائیں۔$
$ (۱۷) بادام کا لذ یذ دودھـ
         اگر دودھ کو مندرجہ ذیل طریقہ سے تیار کر کے پیا جائے تو نہایت ہی لذیذ اور مقوی دماغ بن جاتا ہے۔ یہ نسخہ اساتذہ‘ طلبا‘ وکلاء اور صحافیوں کے لیے خاص طور پر مفید ہوگا۔
ھوالشافی : ۱۵ عدد مغز بادام کو چھیل کر قدرے دودھ میں ڈال کر خوب ہی گھوٹا جائے۔ جب بالکل مکھن کی طرح نرم ہو جائیں تو اس وقت آدھ سیر دودھ گائے یا بکری میں ملا کر ہلکی آگ پر پکائیں۔ اور تین جوش آنے پر اتار کر قدرے مصری ملا کر دو برتنوں میں خوب اچھی طرح دھار باندھ کر لوٹ پوٹ کریں۔ تاکہ جھاگ ہی جھاگ اٹھنے لگے قدرے سرد ہونے پر نوش جان کریں۔
فوائد :  نہایت ہی مقوی دماغ اور لذیذ دودھ تیار ہوتا ہے۔ اس کے پینے کے بعد دماغ کام کرتے ہوئے تھکتا نہیں اور حافظہ غضب کا ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۸) سفوف بادام
        جو چالیس روز کے مسلسل استعمال سے عینک کی عادت چھڑا دیتا ہے
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر‘ عدد سونف ۶ ماشہ‘ مصری ایک تولہ۔
 سونف اور مصری کو پیس کر سفوف بنا لیں اور مغز بادام کو نیم کوب سا کر کے شامل کر لیں۔
ترکیب استعمال :   رات کو سوتے وقت گرم دودھ سے استعمال کریں۔ مگر اس کے بعد پانی ہرگز نہ پئیں۔ اتنی مقدار میں روزانہ استعمال کرتے رہیں۔
فوائد : دماغ کو ازحد طاقت دیتا ہے۔ نظر اس قدر تیز ہو جاتی ہے کہ عینک کی ضرورت باقی نہیں رہتی۔$ @
@ دماغ کی خشکی
         اگر دماغ میں خشکی پیدا ہو گئی ہو‘ کم سنائی دینے لگا ہو‘ کانوں میں شائیں شائیں کی آوازیں آتی ہوں‘ حافظہ کمزور ہو چکا ہو تو ان سب عوارض کے لیے روغن بادام ایک اعلیٰ درجہ کی اکسیر دوا ہے۔ مگر روغن بادام سے ہماری مراد وہ روغن نہیں ہے جو بازاروں میں اس نام سے بکتا ہے۔ روغن بادام ہمیشہ خود تیار کرنا چاہیے۔ یا کسی معتبر دواخانہ سے خریدنا چاہیے۔ جس پر اپنا کلی اعتماد ہو اگر خود بنانا ہو تو درج ذیل ترکیب پر عمل کریں۔
روغن بادام
         روغن بادام کے نام سے جو مرکب بازاروں میں ہر جگہ فروخت ہوتا ہے وہ عموماً کسی بھی کام کا نہیں ہوتا۔ روغن بادام کو مندرجہ ذیل طریقے سے خود تیار کریں۔ اور حتی الوسع کڑوا بادام ایک بھی نہ پڑنے دیں۔ خالص روغن بادام بہت سے امراض کے دفعیہ کے لیے ایک حیرت انگیز دوا ہے۔ مگر بازاری روغنوں نے اس کی وقعت کو گھٹا دیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ لوگ اس نعمت الٰہیہ سے بہت کم فائدہ اٹھاتے ہیں۔
         ہمارے علاقہ کے ایک عطائی حکیم صاحب ہیں جو ہر ایک مرض میں تقریباً بادام روغن ہی استعمال کرتے ہیں۔ گو حکیم حضرات ان پر طنز کرتے رہتے ہیں۔ مگر وہ اس بات کی پرواہ نہ کرتے ہوئے علاج میں اکثر کامیاب رہتے ہیں۔
         روغن بادام تیار کرنے کے لیے اگر مشین دستیاب نہ ہو تو ذیل کے طریقہ سے روغن نکال لیں۔ مغز بادام حسب ضرورت لے کر پختہ کونڈے میں ڈال کر خوب پیسیں۔ جب نہایت ملائم ہو جائیں یعنی خوب پس کر مکھن کی طرح نرم لئی سی بن جائیں تو قدرے چینی ملا دیں۔ اور ذرا پیس کر تیز گرم پانی کا چھینٹا دیتے اور رگڑتے جائیں۔ یہ لئی اب ذرا سخت ہونے لگے گی۔ اور رگڑتے رگڑتے روغن بالکل علیحدہ ہو جائے گا۔ اس ملیدہ سے باقی ماندہ روغن  ہاتھوں سے دبا کر نکالیں۔ بس روغن بادام خالص تیار ہے ۔۱؎
ترکیب استعمال :  ضعف دماغ اور خشکی دماغ کے مریض کو روغن بادام مندرجہ ذیل تراکیب سے استعمال کرنا چاہیے۔
 (۱)         رات کو سوتے وقت روغن بادام کی سر پر مالش کی جائے۔
 (۲)         کانوں میں ڈالا جائے۔
 (۳)         بطور نسوار سونگھا جائے۔
 (۴)        تین ماشہ سے ایک تولہ تک دودھ میں ملا کر پیا جائے۔
فوائد :  چند روز کے استعمال سے دماغ کی خشکی دور ہو کر تمام دماغی عوارض کا خاتمہ ہو جائے گا۔ اور دماغ تندرست اور طاقت ور ہو جائے گی۔
سر درد سر کی اکثر قسموں کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ مفید ثابت ہوتا ہے۔ اس سے بفضلہ درد سر کہنہ بھی دور ہو جاتا ہے اور پھر لطف یہ کہ بفضلہ دو گھنٹہ میں ہی فائدہ ہو جاتا ہے۔
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    ۱؎           روغن نکالنے کے بعد جو کھلی باقی رہے نیز جو چھلکے اتریں ان کو ضائع نہ کیا جائے بلکہ ان سے فائدہ حاصل کریں۔اس ضمن میں ایک نسخہ کتاب کے آخیر میں درج کیا جا رہا ہے۔


$ (۲۰) اکسیر درد سر
ھوالشافی : روغن بادام دو ماشہ‘ زعفران ایک ماشہ ملا کر رکھیں۔ اور  دن میں تین چار مرتبہ بطور نسوار استعمال کیا کریں۔ بفضلہ فوراً آرام ہو گا۔$ @
@ نزلہ و زکام
         ہمارے ملک میں شاید ہی کوئی خوش قسمت ایسا ہو جو اس موذی مرض سے بچا ہوا ہو۔ لوگ اس کا علاج کرا کرا کے تنگ آ جاتے ہیں۔ لیکن یہ پیچھا نہیں چھوڑتا۔ ذیل میں نزلہ و زکام کے لیے چند نسخے درج کئے جاتے ہیں۔
$ (۲۱) حب بادام زعفرانی (تر یاق نزلہ)
ھوالشافی : بادام شیریں سات ماشہ‘ زعفران سات ماشہ‘ افیون سات ماشہ‘ رب السوس سات ماشہ کوزہ مصری سات ماشہ‘ دار چینی سات ماشہ‘ شنگرف ساڑھے پانچ ماشہ‘ ہر دوا کو الگ الگ کوٹ کر ملائیں۔ اور سیاہ مرچ کے برابر گولیاں بنا لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک عدد حب بادام زعفرانی بوقت صبح اور ایک عدد بوقت شام ہمراہ پانی۔
فوائد : نزلہ‘ زکام‘ کھانسی کا کامیاب علاج ہے۔
نوٹ :  یہ دوا نہار منہ استعمال نہ کرائیں۔$
$ (۲۲) بند نزلہ کی دوا
          نزلہ اور زکام بند ہو کر بہت سی تکلیف وہ بیماریوں کا موجب بن جاتا ہے۔ اس کے دفعیہ کے لیے ذیل کا نسخہ میرے محترم رفیق رائو جمشید علی خاں صاحب (میلسی) نے بیان فرمایا۔ وہ فرماتے ہیں کہ نزلہ کے رس جانے کی وجہ سے میرے سر میں بہت بوجھ معلوم ہوتا تھا۔ کئی جوشاندے استعمال کئے مگر افاقہ نہ ہوا ۔اس موقعہ پرمیری والدہ محترمہ نے یہ چٹکلہ استعمال کرنے کی ہدایت فرمائی جو بہت کار گر ثابت ہوا۔
ھوالشافی :  گیارہ عدد مغز بادام پانی سے بھیگے ہوئے کپڑے کے ٹکڑے میں بند کر کے اس پر قدرے آٹا لگائیں۔ اور تیز بھوبھل میں دبادیں چند منٹ بعد نکال کرگرم گرم نوش جان کریں۔ اور ہوا سے بچ کر چار پائی پر لیٹ جائیں۔ چند روز میں بفضلہ آرام آ جائے گا۔$
$ (۲۳) حب نزلہ
ھوالشافی :  مغز بادام شیریں ۲۵ عدد‘ سم الفار ایک ماشہ‘ خوب اچھی طرح کھرل کر کے رتی رتی کی گولیاں بنا لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک گولی بوقت صبح ناشتہ کے آدھ گھنٹہ بعد ہمراہ دودھ یا چائے اکیس روز تک استعمال کریں۔
فوائد : پرانے نزلہ زکام کے لیے بے حد مفید ہے۔$ @ &
----


           تیسرا باب


& آنکھوں کی بیماریاں


$ (۲۴) اکسیری کاجل
         یہ نسخہ مجھے میرے محترم دوست نواب فتح الدین خاں صاحب ممدوٹ سے حاصل ہوا تھا۔ آپ نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ اللہ تعالی کی مخلوق کی خدمت میں گزارا ہے۔ آپ کو آسانی سے تیار ہونے والے نسخہ جات سے خاص شغف ہے۔ بقول جویندہ یا بندہ آپ کو آسان اور سہل نسخہ جات اکثر ملتے رہتے ہیں اور آپ ان کے ذریعہ خلق خدا کی بلا مزد خدمت کرتے رہتے ہیں۔ یہ نسخہ بھی آپ ہی کے عطیات میں سے ہے۔
ھوالشافی :  ایک عدد مغز بادام شیریں لے کر بوقت صبح پانی سے لبریز مٹی کے کورے کوزے میں ڈال دیں۔ اور عصر کے وقت نکال کر اسے چھیل لیں۔ پھر اس مغز بادام مقشر کو دو تین گھنٹے رکھ چھوڑیں تاکہ اس کی تری خشک ہو جائے۔ اب رات کے وقت اس میں سے ایک سوئی گزار کر اسے کسی لکڑی کے چوکھٹ وغیرہ  میں گاڑ دیں۔ اور اس کو دیا سلائی سے آگ لگا دیں ۔ اس سے جو شعلہ بلند ہو گا اس پر چینی کی ایک پلیٹ اس طرح رکھیں کہ اس سے نکلنے والا دھواں کاجل کی شکل میں پلیٹ کی سطح پر جمع ہو جائے۔ اس کاجل کی ایک ایک سلائی دونوں آنکھوں میں بسم اللہ پڑھ کر ڈال کر سو جائیں اسی طرح یہ عمل جاری رکھیں۔ تاآنکہ  مریض شفایاب ہو جائے۔
        یہ نسخہ امراض چشم میں سے ضعف بصر‘ نزول ماء‘ خارش اور ابتدائے موتیا بند میں بے حد مفید ہے۔
نوٹ : اکسیری کاجل کا مذکورہ بالا ترکیب کے مطابق ہر روز تیار کرنا ضروری ہے۔ گذشتہ یوم یا ایام کا تیار ہوا کاجل کار آمد نہیں ہو گا۔$
@ آنکھوں سے پانی بہنا
         آنکھوں سے پانی بہنا ایک بہت برا مرض ہے۔ عام لوگ اس کا علاج سرسوں سے کرتے ہیں۔ مگر دراصل اس کا علاج دماغ کو تقویت پہنچانا ہے۔ کیونکہ یہ پانی دماغی کمزوری کے سبب سے ہی جاری ہوتا ہے اس کے ازالہ کے لیے ذیل کا نسخہ اکسیر ہے۔
$ (۲۵) سنیاسی چٹکلہ
ھوالشافی :  روزانہ بوقت صبح اکیس عدد بادام کی گریاں ویسے ہی چبا لیا کریں۔ تھوڑے روز کے استعمال سے پانی آنا بالکل بند ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ جمائی لیتے وقت بھی نہیں آتا۔$ @ &
----


           چوتھا باب


& دانتوں اور کانوں کی بیماریاں


         دانتوں اور کانوں کے امراض اگرچہ بے شمار ہیں لیکن ہم ذیل میں صرف انہی امراض کا تذکرہ کریں گے جن میں بادام کو دواً استعمال کیا جاتا ہے۔
$ (۲۶) دانتوں کا درد اور دانتوں کا ہلنا
         اگر دانت ہلتے رہتے ہوں اور ان میں درد رہتا ہو تو اس کے دور کرنے کے لیے بادام کا چھلکا ایک عجیب و غریب چیز ہے۔ نسخہ درج ذیل ہے۔
ھوالشافی :  چھلکا بادام جلا ہوا (کوئلہ) ایک تولہ‘ پھٹکری بریاں ایک تولہ‘ باریک پیس کر رکھیں۔ اور بوقت ضرورت دانتوں پر ملیں۔$
$ (۲۷) دانتوں سے خون آنا
         خون دراصل مسوڑھوں سے آیا کرتا ہے۔ مگرچونکہ عام لوگوں کو دانتوں پر لگا ہوا معلوم ہوتا ہے اس لیے دانتوں سے خون آنا کہہ دیتے ہیں۔ اس شکایت کے لیے بھی مذکورہ بالا نسخہ نہایت مفید ہے۔$
$ (۲۸) دانتوں کی میل
         دانتوں پرمیل جم جانا ایک بدنما عیب ہے اس کو دور کرنے اور دانتوں کو سفید بنانے کے لیے بھی مرقومہ بالا نسخہ عجیب دوا ہے۔ اب ہم ذیل میں ایک ایسا لاجواب نسخہ لکھتے ہیں جو دانتوں کے قریباً تمام امراض کے لیے اکسیر ہے۔$
@ لاجواب اکسیری منجن
دانتوں کی تمام بیماریوں کا واحد علاج
         موجودہ زمانہ میں دانتوں کو صاف کرنے کے لیے یورپ کے دوا سازوں نے بے شمار منجن ایجاد کئے ہیں جو ہمارے ملک کے اندر لاکھوں روپیہ سالانہ کے حساب سے فروخت ہوتے ہیں۔ مگر لوگوں کو اپنی تضیع دولت کا ذرا بھر افسوس نہیں ہوتا۔
         خیر ہم لاجواب منجن کا نسخہ بیان کرتے ہیں۔ اور ان سے درخواست کرتے ہیں کہ اس کو روزانہ استعمال کیا کریں۔ پھر دیکھیں کہ بظاہر ایک بے حقیقت شے سے تیار شدہ دوا کتنی عمدہ ثابت ہوتی ہے۔ اس کے استعمال سے یقین جانئے ان کو کبھی دانتوں کا کوئی مرض لاحق نہ ہوگا اور یقینا  اسی چیز سے فائدہ حاصل کریں گے۔ جس کو اب بزعم خود ایک واہیات شے خیال کرتے ہیں۔ ذیل کے نسخے کو اگر عمدہ اور نفیس پیکنگ کر کے فروخت کیا جائے تو امید ہے کہ امیر طبقہ کے لوگ بھی فیضیاب ہونے لگیں گے نسخہ موصوفہ درج ذیل ہے۔ بنا کر آزمائیں اور فائدہ اٹھائیں۔


$ (۲۹) منجن کا نسخہ
ھوالشافی :  کوئلہ پوست بادام آدھ سیر‘  سیندھا نمک ایک پائو‘ مرچ سیاہ ایک پائو‘ تینوں چیزوں کو خوب اچھی طرح سے باریک پیس کر کپڑ چھان کر لیں۔ اور بحفاظت رکھیں۔ اگر اس کو فروخت کرنا چاہیں تو نفیس پیکٹ بنا کر اور خوبصورت رنگین لیبل لگا کر فروخت کریں۔ بے حد نفع بخش سودا ہے۔
ترکیب استعمال :  صبح شام معمولی مسواک یا انگلی سے دانتوں پر خوب اچھی طرح ملا کریں۔
فوائد :  یہ منجن بلحاظ فوائد ولائتی پیسٹوں اور ٹوتھ پوڈروں سے بدر جہا بہتر ہے۔ اس سے دانتوں کی تمام بیماریاں مثلاً دانتوں کا ہلنا‘ دانتوں کا درد‘ مسوڑھوں کا پھولنا‘ خون آنا‘ دانتوں کا میل‘ سب دور ہو کر دانت موتیوں کے مشابہ ہو جاتے ہیں۔ منہ کی بدبو بالکل دور ہو جاتی ہے۔ نظر تیز ہو جاتی ہے۔ معدہ اپنا کام اچھی طرح کرنے لگتا ہے۔ بھوک خوب لگتی ہے غرض یہ کہ ایک لاثانی چیز ہے۔ مغربیت کے شیدائیوں کو چاہیے کہ چشم بصیرت کو وا کر کے اپنے نفع نقصان کو دیکھیں۔ اور بلا وجہ دیسی چیزوں سے نفرت چھوڑ دیں۔$
$ (۳۰) کان کا د رد
         اگر کان میں درد ہو مگر زخم نہ ہو تو روغن بادام کو نیم گرم کر کے چند قطرے کان میں ڈالنے سے آرام ہو جاتا ہے۔$


$ (۳۱) کان کا میل
         ہر شخص کے کان میں میل کی کچھ نہ کچھ مقدار ضرور ہوتی ہے۔ جو کان کے اندرونی پردہ کی حفاظت کا ایک قدرتی انتظام ہے۔ لیکن بعض اوقات گردو و غبار کان کی صفائی سے بے توجہگی اور نزلہ زکام کے باعث یہ میل بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔ جس کی وجہ سے مریض کے کانوں میں خارش ہونے لگتی ہے اور اسے اونچا سننے لگتا ہے۔ اس کے لیے درج ذیل دوا استعمال کریں۔
ھوالشافی : روغن بادام میں روغن بنفشہ اور روغن بابو نہ ہم وزن ملا کرچند قطرے کان میں ڈالیں۔ اور اسے نہایت احتیاط سے صاف کر لیں۔ میل بآسانی خارج ہو جائے گی۔$
$ (۳۲) بہراپن
         اگر کسی بیماری کے اثر کی وجہ  یا ضعف دماغ سے اونچا سننے لگے  تو درج ذیل دوا استعمال میں لائیں۔
ھوالشافی :  روغن بادام نیم گرم کر کے کان میں ڈالیں نیز روغن بادام‘روغن بنفشہ اور روغن کدو کو ملا کر سر پر مالش کریں۔)$ @ &
----


           پانچواں باب


& سینہ جگر اور پھیپھڑے کی بیماریاں


@ کھانسی
         کھانسی دو قسم کی ہوا کرتی ہے خشک اور تر۔ بادام خشک کھانسی کے لیے مفید ہے۔ چنانچہ ذیل میں چند نسخہ جات درج کئے جاتے ہیں جو اپنی تاثیر میں جادو کا حکم رکھتے ہیں۔
$ (۳۳) لعوق بادام نمبر ۱
ھوالشافی : مغز بادام مقشر (چھلے ہوئے) ایک تولہ‘ بہدانہ کتیرا ایک تولہ‘ رب السوس ۳ ماشہ۔ تمام چیزوں کو خوب گھوٹ کر سفوف بنائیں اور پائو بھر مصری عرق گائو زبان ۱۰ تولہ میں قوام کر کے ملا لیں بس لعوق تیار ہے۔
ترکیب استعمال :   بوقت ضرورت مریض کو بار بار چٹایا کریں۔
فوائد :  خشک کھانسی کے لیے نہایت ہی مفید دوا ہے۔$


$ (۳۴) لعوق بادام نمبر۲
ھوالشافی :  گوند کیکر‘ گوند کتیرا‘ نشاستہ رب السوس ہر ایک پانچ تولہ۔ قند سفید ۲۰ تولہ‘ مغز بادم‘ مغز کدو ہر ایک تین تولہ۔
ترکیب تیاری :  ان تمام ادویہ کو کوٹ چھان کر روغن بادام سے چوب کریں اور بیس تولے چینی کے قوام میں ملا کر لعوق تیار کریں۔
ترکیب استعمال :  دن میں تین مرتبہ تھوڑا تھوڑا چٹائیں۔
فوائد :  کھانسی اور حلق کی خشونت کے لیے مفید ہے۔$
$ (۳۵) لعوق بادام نمبر۳
ھوالشافی :  بادام شیریں مقشر ۱۵ ماشہ‘ مغز کدو‘ گوند کیکر دس دس ماشہ‘ کتیرا ‘ نشاستہ ‘ رب السوس ایک ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو کوٹ چھان کر ۶ تولہ قند سفید کا قوام بنا کر دوائیں شامل ترکیب کریں۔
ترکیب استعمال :  ایک تولہ صبح ایک تولہ شام چاٹ لیں۔
فوائد : نزلہ زکام حار اور خشک کھانسی کے لیے مفید ہے۔$
$ (۳۶) خشک کھانسی
         اگر مریض کو بار بار کھانسی اٹھتی ہو اور باوجود کھانسنے کے اندر سے کچھ بھی نہ نکلتا ہو تو حسب ذیل نسخہ بڑا ہی مفید الاثر ثابت ہوگا۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر ۸ عدد‘ مصری عمدہ ۲ تولہ‘ گائے کا مکھن ۲ تولہ‘ بوقت صبح گھوٹ کر چٹائیں اور بوقت شام بالائی میں کھلائیں۔ بڑا ہی مئوثر نسخہ ہے۔
         ایک روز میرے مطب میں ایک بچہ لایا گیا جس کو خشک کھانسی اس شدت سے تھی کہ پناہ بخدا۔ ایک منٹ بلکہ ایک سیکنڈ بھی بلا کھانسی کے نہ گزرتا تھا بچہ کا دم اکھڑا ہوا تھا۔ آنکھوں سے پانی جاری تھا چہرہ سرخ ہو رہا تھا بلکہ معلوم ہوتا تھا کہ اگر یہی حالت تھوڑی دیر اور رہی تو بچہ دم گھٹ کر مر جائے گا۔ میں نے تو کل بخدا یہی نسخہ بتایا ۔دوا چٹانے کی دیر تھی اسی وقت کھانسی بند ہو گئی اور مکمل فائدہ ہوگیا۔$
$ (۳۷) تھوک میں خون آنا
         اگر منہ کے راستہ خون آتا ہو مگر وہ سل کا نہ ہو تو نسخہ لعوق بادام نمبر۱ استعمال کرائیں جس کے استعمال سے خون آنا بفضلہ فوراً بند ہو جاتا ہے پورے فائدہ کے لیے کئی روز لگاتار استعمال کرانا چاہیے۔$ @
@ یرقان
         مرض یرقان کے سبب جگر میں زیادہ صفرا پیدا ہو کرخون کی رنگت کو زرد کر دیتا ہے۔ ایسے مریض کی آنکھیں اور پیشاب بالکل زرد ہو جاتا ہے۔ بلکہ مرض کے دیرینہ ہو جانے پر ناخن اور تمام بدن پر بھی زردی چھا جاتی ہے۔ یہاں تک کہ اسے تمام چیزیں زردہی نظر آنے لگتی ہیں۔ اس مرض کے لیے بھی بادام اچھی چیز ہے۔ گو حکیم لوگ اس مرض میں چکنائی سے منع کرتے ہیں مگر ذیل کا نسخہ میرے تجربہ میں مفید ثابت ہو چکا ہے۔ بلکہ راقم الحروف ایک مرتبہ خود اس مرض میں مبتلا ہوا تو کئی ایک عمدہ ادویات کے کارگر نہ ہونے کے بعد بفضلہ اسی دوا سے فائدہ ہوا۔ حالانکہ میری حالت بالکل ردی ہو چکی تھی۔ بھوک قطعاً بند تھی حتیٰ کہ اکیس وقتوں سے کچھ نہ کھایا تھا۔ روٹی کے نام سے بھی نفرت ہو گئی تھی۔ ایسے موقعہ پر اس دوا کی پہلی خوراک سے ہی فائدہ معلوم ہونے لگا۔
$ (۳۸) خوش ذائقہ چٹنی برائے یرقان
ھوالشافی :  مغز بادام ۸عدد‘ الائچی خورد  ۵ عدد‘ چھوہارہ ۲ عدد‘ رات کو مٹی کے کورے گھڑے میں تمام رات پڑا رہنے دیں۔ صبح نکال کر چھوہاروں کی گٹھلی اور مغز بادام و الائچی کے چھلکے دور کر کے کونڈی میں خوب گھوٹیں۔ اور مصری ۵ تولہ ملا دیں۔ پھر آخر میں ۵ تولہ گائے کا مکھن ملا کر مریض کو چٹائیں۔ انشاء اللہ ضرور آرام ہو گا تیسرے دن ہی پیشاب صاف ہو جائے گا۔
         یرقان کے علاوہ یہ چٹنی ضعف دماغ کے ازالہ کے لیے بھی نہایت مفید اور مجرب ہے۔ نیز ضعف دماغ کے تمام عوارض مثلاً قوت حافظہ کی کمی نگاہ کی کمزوری‘ بلا وجہ درد سر اور ثقل دماغ کے لیے ازحد نافع ہے۔ طلباء اور دماغی محنت کرنے والے حضرات یہ چٹنی تیار کر کے اگر روزانہ بطور ناشتہ استعمال کیا کریں تو ان کی دماغی قوت انشاء اللہ چند ہی روز میں ترقی کر جائے گی۔ گرم مزاج والے حضرات کو اس چٹنی کے نسخہ میں چھوہارہ شامل نہ کرنا چاہیے۔$ @ &
----


           چھٹا باب


& دل کی بیماریاں


         دل کی بیماریوں میں سے کئی ایک کے لیے بادام ایک مفید دوا ہے۔ چنانچہ ذیل میں شربت بادام کے نسخے بیان کئے جاتے ہیں۔ جو دل کے کئی ایک امراض کے لیے بے حد مفید ہے۔
$ (۳۹) شربت بادام
         شربت بادام کیسا دلکش نام ہے مگر اس سے مراد وہ شربت نہیں جو بازار میں اس نام سے بیچا جاتا ہے۔ شربت بنانے کی ترکیب عرض خدمت ہے۔ اس ترکیب سے بنائیں اور پھر اس کے فوائد ملاحظہ فرمائیں۔
ھوالشافی :  مغز بادام ۱۰ تولہ‘ دانہ الائچی خورد ایک تولہ‘ برادہ صندل سفید ڈیڑھ تولہ۔
ترکیب تیاری :  تمام ادویہ کو ایک سیر عرق گلاب میں گھوٹ کر کپڑے سے چھان لیں۔ اور ڈیڑھ سیرمصری میں قوام کریں۔ اور سرد ہو جانے پر شیشیوں میں بند کر لیں۔
ترکیب استعمال : ۵ تولہ شربت حسب ضرورت پانی میں ملا کر دن میں دو مرتبہ پیا کریں۔
فوائد :  ہاتھ اور پائوں کی جلن‘ معدہ کی سوزش ‘ پیاس‘ ضعف دماغ‘ کھانسی خشک‘ دل کی کمزوری اور اختلاج قلب کو بے حد مفید ہے۔$
$ (۴۰) شیرہ بادام
         گرمی کے موسم میں باداموں کو گھوٹ کر پینے کا عام رواج ہے۔ زیادہ تر لوگ مغز بادام اور اس میں بے شمار کالی مرچیں ملا کر پیتے ہیں۔ لیکن اس سے پورا فائدہ حاصل نہیں ہوتا اگر صحیح معنوں میںبادام کا شیرہ بنا کر پینا ہو توذیل کے طریقے پر عمل کریں۔
ھوالشافی : مغز بادام ۱۰ عدد‘ الائچی خورد ۱۰ عدد‘  سونف دو ماشہ ‘ منقیٰ ۵ دانہ۔
ترکیب تیاری :  تمام ادویہ کو پانی میں خوب اچھی طرح گھوٹ کر شیرہ نکالیں۔ اور مصری یا روح کیوڑہ وغیرہ ملا کر پیا کریں۔ دن میں دو مرتبہ کافی ہے۔
فوائد :  دل و دماغ کو طاقتور بناتا ہے پیاس کو ختم کرتا ہے اور سوزش و جلن کو دور کرتا ہے۔$ &
----


           ساتواں باب


& معدہ آنتوں اور مثانہ کی بیماریاں


@ قبض
         آج کل یہ مرض عام ہے۔ کم از کم وہ حضرات اور اکثر دوکاندار اس مرض میں مبتلا ہیں۔ قبض کو ام الامراض (بیماریوں کی ماں) کہہ دینا واقعی بجا ہے کیونکہ اس سے بے شمار امراض پیدا ہوتے ہیں۔ درد سر‘ بدہضمی‘ بدن ٹوٹتے رہنا‘ بواسیر‘ جریان وغیرہ میں سے اکثر اسی کے عوارض ہیں۔ اس کے ازالہ کے لیے گو بے شمار ادویات ہیں مگر وہ عارضی اور وقتی فائدہ دکھاتی ہیں۔ یہ شرف روغن بادام ہی کو حاصل ہے کہ اس کے لگاتار استعمال سے یبوست امعاء (انتڑیوں کی خشکی) دور ہو کر قبض کا ہمیشہ کے لیے خاتمہ ہو جاتا ہے۔ نسخہ جات ذیل میں بیان کئے جاتے ہیں۔ اس سے فیضیاب ہونا یا محروم رہنا آپ کی مرضی پر منحصر ہے۔
(۴۱) دائمی قبض کو د ور کر نے کا نسخہ
ھوالشافی :  روغن بادام شیریں خالص ۳ ماشہ سے شروع کر کے بڑھاتے بڑھاتے چھ ماشہ تک لے جائیں۔ اور روزانہ رات کے وقت گرم دودھ میں ملا کرپیا کریں۔ چند دن کے استعمال سے قبض کا عارضہ بالکل ہی رفع دفع ہو جائے گا۔
$ (۴۲) محلول بادام
        گو روغن بادام کو دودھ میں ملا کر یا ویسے ہی پینا کوئی مشکل نہیں۔ مگر بعض حضرات روغن بادام کو پینے سے ہچکچایا کرتے ہیں۔ اس لیے کہ وہ بھی اس کے فیض سے محروم نہ رہیں۔ بادام کو محلول بنانے کا طریقہ ذیل میں لکھا جاتا ہے۔ کیونکہ اس کو محلول بنا لینے سے دہنیت (روغنیت) بالکل رفع ہو جاتی ہے اور ساتھ ہی بو بھی نامرغوب طبع نہیں رہتی۔
ھوالشافی :  باریک کردہ گوند کیکر ۳ ماشہ‘ عرق گلاب اڑھائی تولہ‘ میں ڈال کر حل کریں اور پھر روغن بادام ۶ ماشہ ملا کرخوب حل کریں۔ دودھ کی طرح سفید محلول تیار ہو گا یہ دو خوراکیں ہیں چاہیں تو نصف بنا لیں۔
نوٹ :  یہ محلول روزانہ نیا تیار کرنا چاہیے کیونکہ چند گھنٹوں کے بعد بگڑ جاتا ہے۔$
$ (۴۳) حب ملین
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر پانچ تولہ‘ مویز منقی تین تولہ‘ سقمونیا ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  پہلے سقمونیا کو کھرل کر کے سفوف بنائیں پھر ایک ایک مغز بادام ڈالتے اور کھرل کرتے جائیں۔ اس کے بعد ایک ایک مویز منقیٰ ملائیں اور زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں۔ تمام ادویہ کے یک جان ہونے کے بعد جنگلی بیر کے برابر گولیاں بنا کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال :  رات کو سوتے وقت ایک گولی گرم دودھ سے لے لیا کریں انشاء اللہ قبض کا نام و نشان نہیں رہے گا۔$
$ (۴۴) مربہ بادام
         اگرچہ ان دنوں اس نام کی کوئی چیز بازار میں نہیں ملتی مگر اکبر اعظم کے زمانہ کی ایک بیاض میرے مطالعہ میں آئی تو درج ذیل نسخہ حاصل ہوا نسخہ من وعن حاضر ہے۔
        ’’ مربہ بادام واسطے سرفہ و خشونت سینہ کے نافع ہے۔‘‘
ھوالشافی :  بادام تازہ پوست سے پاک کر کے ساتھ عسل (شہد) کے کئی جوش دیں۔اور تین چار دن کے تازہ شہد میں ڈال کر جوش دے کر نگاہ رکھیں۔$
$ (۴۵) معجون مقوی و قبض کشا
         میرے ماموں جان مولانا حکیم معزالدین صاحب قریشی مریضان دق و  میعادی بخار کے لیے درج ذیل معجون تیار کر کے دیا کرتے تھے۔ جسے میں نے خود بھی بارہا بنا کر آزمایا ہے اور مفید پایا ہے۔ دیگر قبض کشا ادویات کی طرح یہ دوا مریض کو کمزور کرنے کی بجائے تقویت دہ ثابت ہوتی ہے۔
ھوالشافی : مغز بادام مقشر ۵ تولہ‘ مویز منقی ۵ تولہ‘ گل قند ۱۰ تولہ۔
ترکیب تیاری :  مغز بادام کو خوب کوٹ کر باریک کر لیں۔ اس میں مویز منقیٰ ملا کر گھوٹیں۔ بعد ازاں گل قند بنا کر محفوظ کر لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک تولہ سے دو تولہ تک ہمراہ گرم دودھ۔
فوائد : قبض کشا‘ مقوی قلب اور مقوی دماغ ہے۔$


$ (۴۶) جوشاندہ مغز بادام
         بعض اوقات فالج لقوہ اور مرگی وغیرہ کے مریضوں کو بے انتہا خشکی محسوس ہوا کرتی ہے۔ بدن پر سیاہی سی معلوم ہونے لگتی ہے اور آنتوں کی خشکی کی بنا پر دائمی قبض ہو جاتی ہے۔ ایسے عوامل کو رفع کرنے کے لیے یہ جوشاندہ مجرب اور مفید ثابت ہوا ہے۔
ھوالشافی : پائو بھر مغز بادام کو دس پندرہ منٹ تک گرم پانی میں بھگو کر اس کا چھلکا اتار لیں اور انہیں ڈیڑھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب ایک سیر پانی باقی رہ جائے تو چولہے سے اتار کر صبح و شام ایک ایک پائو پانی پلانا شروع کر دیں۔ تاکہ دو روز میں ختم ہو جائے پھر انہیں گریوں کو تین پائو پانی میں جوش دے کر آدھ سیر پانی باقی رہنے پر دو وقت میں پلا دیں اور پھر تیسری بار ڈیڑھ پائو پانی میں جوش دیں۔ ایک پائو پانی باقی رہنے پر پلادیں اس طریقہ سے چند روز میں بدن کی خشکی اور آنتوں کی یبوست بفضلہ تعالیٰ دور ہو جائے گی۔
نوٹ :  مریض کی طاقت اور عمر کے لحاظ سے خوراک میں کمی بیشی کی جا سکتی ہے۔$
$ (۴۷) روغن بادام گل بنفشہ والا
          اس دوا کے چند روزہ استعمال سے آنتوں کی خشکی دور ہو جاتی ہے اور قبض کا ہمیشہ کے لیے خاتمہ ہو جاتا ہے۔ دائمی قبض کے مریضوں کے لیے خاص طور پر مفید ہے۔
ھوالشافی : گل بنفشہ عمدہ ۱۰ تولہ رات کے وقت سیر بھر پانی میں بھگو کر رکھ دیں اور صبح آگ پر جوش دیں۔ جب پانی نصف رہ جائے تو اتار کر مل چھان لیں۔ اس پانی میں دس تولہ روغن بادام خالص ملا کر پھر آگ پر رکھیں۔ جب تمام پانی جل جائے اور صرف روغن باقی رہ جائے تو اتار کر محفوظ کر لیں۔
ترکیب استعمال :   ۶ ماشہ ہمراہ نصف سیر دودھ گرم۔$
$ (۴۸) بادام کی چائے اور تبخیر معدہ کا علاج
          میں اپنے مطب میں بیٹھا ہوا مریض کو دیکھ رہا تھا کہ میرے ایک دیرینہ کرم فرما تشریف لائے اور انہوں نے مریضوں کے چلے جانے کے بعد فرمایا کہ تبخیر کے لیے میرا ایک ذاتی تجربہ ہے جس سے مجھے اس جنی مرض سے کلی نجات ملی وہ پیش خدمت ہے۔ علاوہ ازیں اس لذیذ اور مفید علاج سے مجھے اس موذی مرض سے ہی نجات حاصل نہیں ہوئی بلکہ میری کمزور نظر پر اس کا بے حد حیرت انگیز اثر ہوا۔ میں مدت سے عینک لگائے بغیر اخبار وغیرہ کا مطالعہ نہیں کر سکتا تھا مگر اب بحمداللہ بغیر عینک کے تمام لکھنے پڑھنے کا کام کر رہا ہوں۔
  یہ نسخہ مجھے ایسے وقت میں ملا جبکہ میں کتاب ہذا کو کاتب کے حوالہ کرنے کا ارادہ کر رہا تھا اس لیے خود آزمائے بغیر ہی آپ لوگوں کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔ صاحب نسخہ کی شخصیت اور نسخہ کے اجزاء خود مفید ہونیکی گواہی دے رہے ہیں۔
ھوالشافی :  صبح و شام چائے بناتے وقت بجائے دودھ کے اکیس عدد مغز بادام کا دودھ نکال کر ڈالیں اور بجائے چینی کے اس چائے کو شہد سے میٹھا کر کے پئیں بس جناب یہی نسخہ ہے جس سے مرقوہ بالا فوائد حاصل ہوئے۔$
$ (۴۹) پیشاب کا جل کر آنا
         اگر پیشاب جل کر آتا ہو یا خدا نخواستہ سوزاک ہو گیا ہو تو ان امراض کو دور کرنے کے لیے بھی بادام مفید ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر ۷ عدد‘ الائچی خورد ۷ عدد‘ بیج نکال کر آدھ سیر پانی میں خوب گھوٹ چھان کر مصری ملا کر دن میں تین مرتبہ پلایا کریں۔ پیشاب کی جلن اور نئے سوزاک کو بفضلہ تعالیٰ بہت جلد رفع دفع کر دیتا ہے۔$
$ (۵۰) نسخہ ثانی
          ذیل کا نسخہ گو تین اجزاء سے مرکب ہے مگر میرے تجربہ میں نہایت مفید ثابت ہوا ہے۔ پیشاب کی جلن اور سوزاک کے مریض کو تقریباً پہلے دن ہی چین آ جاتا ہے۔ مریض ایسا محسوس کرتا ہے گویا کہ کبھی بیمار تھا ہی نہیں۔
ھوالشافی :  مغز بادام ۱۱ عدد‘ برادہ صندل سفید ۳ ماشہ‘ کشنیز ۳ ماشہ‘ بدستور معروف گھوٹ کر مصری ملا کر دن میں تین بار پلائیں مجرب نسخہ ہے۔$
$ (۵۱) درد کمر
         اکثر سن رسیدہ حضرات کو کمر میں درد رہا کرتا ہے بلکہ کمر خمیدہ ہو جاتی ہے۔ ان کے لیے روغن بادام نہایت مفید ہے۔
         ترکیب یہ ہے ہمیشہ رات کے وقت کمر پر روغن بادام کی مالش کی جائے۔ چند روزہ مسلسل مالش سے نہ صرف درد رفع ہو گا بلکہ بفضلہ کمر بھی سیدھی ہو جائے گی۔ اس لیے بادام بوڑھوں کے لیے عصائے پیری کا کام بھی دیتا ہے۔$ @ &
----


           آٹھواں باب


& جلد کی بیماریاں


         جلد کی بیماریاں تو بے شمار ہیں مگر جن چند ایک امراض میں بادام دواً  استعمال کئے جاتے ہیں ذیل میں درج کی جاتی ہیں۔ امراض جلد کا مفصل بیان مع مجرب المجرب سنیاسی نسخہ جات دیکھنے کی تمنا ہو تو ہماری مشہور معروف و بفضلہ تعالیٰ ہر دلعزیز کتاب کنزالمجربات کا مطالعہ فرمائیں۔
$ (۵۲) خارش خشک
         خارش کی دو قسمیں ہیں۔ خشک وتر۔ یعنی ایک تو وہ خارش جس میں کھجانے سے کچھ نہیں نکلتا اور دوسری وہ جس میں سے خون یا زرد آب (پیلا پانی) (Lymph) نکلا کرتا ہے۔ جو خارش خشک ہو اس کے لیے روغن بادام ایک لاجواب دوا ہے۔ رات کے وقت ذرا ہو اسے بچا کر خوب مالش کرنی چاہیے۔ انشاء اللہ خارش خشک جس کی نسبت مشہور ہے کہ یہ بڑی ہٹیلی ہے اور کسی طرح نہیں جایا کرتی محض روغن بادام سے دنوں میں دور ہو جائے گی۔ اور بدن ریشم کی طرح صاف نکل آئے گا۔$
@ داد و چنبل
         داد چنبل بہت ہی تکلیف وہ مرض ہے خدا اس سے بچائے مریض کھجاتے کھجاتے بے چین ہو جاتا ہے۔ ان امراض کے پنجے سے جان چھڑانے کے لیے لوگ تیزاب تک لگا لینا گوارہ کر لیتے ہیں مگر پھر بھی یہ پیچھا نہیں چھوڑتی۔ ان کے دفعیہ کے لیے ہم نے اپنے تجربہ کے کئی ایک نسخہ جات کنزالمجربات میں بیان کر دئیے ہیں ان میں سے محض ایک جو اس کتاب کے متعلق ہے درج ذیل ہے۔
$ (۵۳) روغن قشر بادام یعنی  بادام کے چھلکوں کا تیل
         بادام کے چھلکے بظاہر ردی اور قابل انداخت چیز خیال کئے جاتے ہیں مگر نہ معلوم خداوند شافی نے اس میں کن کن امراض کے دفعیہ کی تاثیر رکھی ہوئی ہے۔ میں اپنے محدود معلومات کا اقرار کرتے ہوئے ایک نسخہ ذیل میں درج کرتا ہوں جو نہ صرف راقم الحروف کا مجرب ہے بلکہ استاذیم جناب مولانا حکیم خیرالدین احمد صاحب مرحوم سرسوی کا بھی ہمیشہ سے معمول رہا ہے۔ یہ داد چنبل کی حکمی دوا ہے۔
         بادی النظر میں بادام کے چھلکوں میں سے تیل برآمد ہونا نا ممکن سا معلوم ہوتا ہے۔ مگر جب بنا کر دیکھیں گے تو آپ کی تسلی ہو جائے گی ہم نے اس کا بارہا تجربہ کیا ہے مولوی حکیم الٰہی بخش صاحب مرحوم مشہور معالج مرض بواسیر بھی اس کو معمول مطب بنا کر کئی امراض پر برتتے رہے ہیں۔ غرض یہ کہ یہ ایک بڑے کام کی چیز ہے۔
ھوالشافی : بادام کے بیرونی سخت چھلکے کم از کم آدھ سیر لے کر ذرا ذرا کوٹ کر قلعی دار دیگچی میں رکھیں۔ اور اس کے درمیان ایک لوہے کی چھوٹی سی سہ پائی رکھ کر اوپر ایلومینیم (سلور) یا چینی کی پیالی رکھ کر دیگچی کے منہ پر پانی سے بھرا ہوا اتنا بڑا برتن رکھیں جس میں کم از کم پانچ سیر پانی آ جائے اور ان کے لبوں کو گندم کے گوندھے ہوئے آٹے سے خوب اچھی طرح بند کر دیں۔ تاکہ اندر سے بادام کے چھلکوں کی بھاپ باہر نہ نکل سکے۔ جب خوب احتیاط سے لب بند ہو چکیں تو آہستہ سے اٹھا کر دیگچی کو چولہے پر رکھ دیں۔ اور دو لکڑیوں کی آگ اندازاً دو اڑھائی گھنٹہ تک جلاتے رہیں اگر اس اثنا میں پانی بہت گرم ہو جائے تو گرم پانی کو نکال کر سرد پانی ڈال دیں۔ پھر آگ بند کر دیں۔ جب پانی سرد ہو جائے تو آہستہ آہستہ پانی والے برتن کو دیگچی سے جدا کر کے دیکھیں۔ پیالی مذکور انشاء اللہ نہایت خوشنما سرخ رنگ کے تیل سے پر ملے گی اس کو کسی عمدہ شیشی میں ڈال کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال :  اس روغن میں سے چند بوندیں دوائی کی پھریری کے ذریعہ داد کوذرا کھجا کر صبح و شام اوپر لگا دیا کریں۔ اسی طرح چنبل کو چپڑتے رہیں۔
فوائد :  بفضلہ تعالیٰ چند ہی دنوں میں ضرور آرام ہو گا۔$
$ (۵۴) خارش تر
         اب خارش تر کا ایک نسخہ بیان کیا جاتا ہے۔
ھوالشافی :  ایک حصہ روغن بادام دو حصہ کڑوے تیل میں ملا کر رکھیں اور ذرا دھوپ چڑھنے پر خارش تر والے کے بدن پر مالش کر کے ایک گھنٹہ کے بعد بھورے رنگ کی بھینس کے تازہ گوبر سے بدن کو مل کر گرم پانی سے نہلا دیا کریں۔ چند بار کے استعمال سے انشاء اللہ خارش تر کو آرام ہو جائے گا۔$


$ (۵۵) برص یعنی سفید داغ
         برص یعنی سفید داغ پڑ جانا بدن کی رنگت کو بالکل بگاڑ دیتا ہے۔ اس کے دفعیہ کے بہت کم نسخے ملتے ہیں۔ مگر خدا کے فضل سے روغن قشر بادام اتنی بڑی زبردست مرض کو دور کرنے کے لیے بھی عجیب الخواص ہے۔ ہم نے ایک مشہور معروف دوا خانہ سے برص کی دوا منگائی جو کہ برص کے علاج میں مشہور زمانہ ہیں۔ ان کے آمدہ روغن کو بغور دیکھا تو روغن قشر بادام ہی نظر آیا۔ بعد ازاں تجربہ بھی کیا گیا کامیابی ہوئی ترکیب استعمال حسب ذیل ہے مگر مدت تک استعمال کرنا چاہیے۔
ترکیب استعمال :  روغن قشر بادام صبح و شام برص کے داغوں پر چپڑتے رہیں۔
فوائد :  داغ ہائے برص کو مٹاتا ہے اور بفضلہ اصلی رنگت پر لاتا ہے۔$ @ &
----


           نواں باب


& اعصاب کی بیماریاں


         اعصاب (پٹھے) سے وجود انسانی کا بقا ہے۔ اعصاب مضبوط ہوں تو پورا جسم مضبوط رہتا ہے اور ان کے کمزور ہو جانے سے پورا بدن انسانی کمزور اور نکما ہو جاتا ہے۔ ذیل میں اعصاب کی طاقت کے لیے چند بہترین نسخے پیش کئے جاتے ہیں۔
$ (۵۶) حب اعصاب
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر ۵ تولہ‘ مویز منقی  ۵ تولہ‘ کچلہ مدبر ۳ تولہ‘ زعفران کشمیری ایک تولہ‘ کستوری  ۳ ماشہ۔$
$ (۵۷) مقوی اعصاب زعفرانی گولی
         اعصابی کمزوری بڑے خطرناک نتائج کا موجب ہو سکتی ہے۔ اس کے لیے درج ذیل نسخہ بے حد مفید ثابت ہوا ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام ۲ تولہ‘ مویز منقیٰ ایک تولہ‘ کچلہ مدبر ایک تولہ‘ زعفران خالص ۶ ماشہ۔
ترکیب تیاری :   بدستور معروف رتی رتی کی گولیاں بنا لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک گولی بعد از ناشتہ۔
فوائد :  بفضلہ اعصاب کو مضبوط بنانے والی گولی ہے۔ علاوہ ازیں جوڑوں کے درد اور نزلہ و زکام کے لیے مفید ہے۔$
$ (۵۸) مقوی اعصاب گولیاں
ھوالشافی :  مغز بادام ۵ تولہ‘ مویز منقی ۵ تولہ‘ کچلہ مدبر ۳ تولہ‘ زعفران ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  تمام اشیا کو باریک پیس کر مٹر کے دانے کے برابر گولیاں بنا لیں۔
خوراک :  ایک گولی صبح ایک شام بعد ازا غذا۔$
$ (۵۹) شربت بادام عنبری
ھوالشافی :  مغز بادام ۱۰ تولہ‘ کیلسیم گلیسرو فاسفیٹ (Calcium Glycero Phosphate) سوا تولہ‘ عنبر اشہب ایک ماشہ۔
ترکیب تیاری :  مغز بادام شیریں کا چھلکا اتار دیں۔ اور پانی میں رگڑ کر شیرہ نکال لیں۔ اس میں تین پائو چینی شامل کر کے قوام بنائیں اور عنبر اشہب اور کیلسیم گلیسرو فاسفیٹ حل کر کے چھان لیں اور محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال :  ایک تولہ صبح و شام پانی یا دودھ ملا کر استعمال کریں۔
فوائد :  نہایت درجہ مقوی اعصاب اور مقوی دماغ ہے۔ ہر قسم کی جسمانی کمزوری کیلسیم کی کمی اور اس کے عوارض کو رفع کرتا ہے۔$ &
----


           دسواں باب


& مردوں عورتوں اور بچوں کی بیماریاں


$ (۶۰) حبوب مقوی باہ المعروف حب بادام سمی
         قوت کو بڑھانے کے لیے حسب ذیل گولیاں بہت مفید ثابت ہوئی ہیں۔ علاوہ ازیں کھائی ہوئی غذا کو جزو بدن بنا کر چہرہ پر خوب سرخی لے آتی ہیں۔
ھوالشافی :  سم الفار ایک ماشہ کو کھرل میں ڈال کر باریک پیسیں اور پھر مغز بادام سات عدد مقشر ایک ایک کر کے ڈالیں۔ اور زور دار ہاتھوں سے تمام دن کھرل کرتے رہیں۔ دوسرے روز پھر سات عدد مغز بادام شامل کریں۔ اسی طرح سات روز کھرل کریں۔ اور روزانہ سات عدد مغز بادام ملاتے رہیں پھر رتی رتی کی گولیاں بنا لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک گولی صبح ایک شام مکھن یا بالائی میں کھلایا کریں۔ ازحد مقوی باہ ہیں۔$
$ (۶۱) مؤ لد منی
         اکثر نامردوں کو ان کی بیماری کا سبب منی کی کمی ہوتی ہے۔ ان کے لیے خمیرہ بادام بیضوی ایک نہایت پر تاثیر دوائی ہے۔ علاوہ ازیں جس شخص کو ضعف باہ بوجہ ضعف دماغ ہو اس کے لیے بھی خمیرہ مذکور ہی مفید بلکہ اکسیر اعظم ہے۔ نیز جس شخص کو بوقت مواصلت لذت حاصل نہ ہوتی ہو اس کو بھی اسی خمیرہ کا استعمال کرنا چاہیے۔ کیونکہ عدم التذاذ کا باعث اکثر ضعف دماغ ہی ہوتا ہے۔
         خمیرہ بادام بیضوی کا نسخہ ضعف دماغ کے باب میں مذکور ہو چکا ہے۔
نوٹ : اگر خمیرہ مذکورہ میں ورق نقرہ نصف دفتری بھی ملا لیں تو بہت ہی عمدہ بن جاتا ہے۔$
$ (۶۲) حلوہ بادام
ھوالشافی :  مغز بادام شیریں ۲۰ تولہ ‘ مغز چلغوزہ‘ مغز تخم کدو شیریں ‘تخم خشخاش سفید مغز چرونجی ہر ایک پانچ تولہ۔
ترکیب تیاری :  سب مغزیات کو کوٹ لیں اور ڈیڑھ سیر چینی ملا کر پانی میں حل کر کے چھان لیں اور آدھ پائو گلاب ملا کر آنچ پر قوام کریں۔ اب قوام میں مذکورہ دوائیں شامل کر کے تھوڑی دیر پکائیں۔ بعد ازاں سینی میں پھیلا کر ایک پائو چینی چھڑک کر ٹھنڈا ہونے دیں۔ اور چھری سے ٹکڑے کر کے اسے محفوظ کر لیں۔
ترکیب استعمال :  روزانہ صبح ۳ تولہ ہمراہ دودھ۔
فوائد :  قوت باہ کو تقویت دیتا ہے مادہ منویہ کو بڑھاتا ہے اور ضعف دماغ کو دور کرتا ہے ۔سرد مزاج والوں کے لیے موسم سرما میں فائدہ مند ہے۔$
$ (۶۳) بادام کے لڈو
ھوالشافی :  گائے کا دودھ ایک سیر‘ سفوف تخم اوٹنگن ۱۰ تولہ‘ مغز بادام ۲۰ تولہ‘ مغز پستہ ۵ تولہ مغز چلغوزہ‘ ۵ تولہ‘ مغز اخروٹ ۵ تولہ‘ شہد خالص ۲۰تولہ۔
ترکیب تیاری :  گائے کے دودھ میں سفوف تخم اوٹنگ شامل کر کے نہایت نرم آگ پر کھویا بنائیں۔ اور پھر اس میں مغز بادام‘ مغز پستہ‘ مغز چلغوزہ مغز اخروٹ شہد خالص اور مناسب مقدار میں گھی کھانڈ اور میدہ شامل کر کے آدھی آدھی چھٹانک کے لڈو تیار کر لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک لڈو صبح ایک شام ہمراہ نیم گرم دودھ۔
فوائد :  ضعف باہ کے مریضوں کے لیے فائدہ مند ہے۔$
$ (۶۴) تسھیل ولادت
         حاملہ عورت کو چاہیے کہ نویں ماہ کے آغاز سے روزانہ صبح ۶ ماشہ روغن بادام پی لیا کرے اور وضع حمل تک پیتی رہے۔ اس کے استعمال سے انشاء اللہ بچہ بلا تکلیف نہایت آسانی سے پیدا ہو گا۔$
$ (۶۵) ورم پستان
         ورم پستان عورتوں کی امراض میں سے ایک سخت موذی مرض ہے اس کو دور کرنے کے لیے متعدد مرتبہ کا تجربہ شدہ نسخہ درج ذیل ہے۔ مگر یہ اس وقت ہی مفید ہے جب کہ ورم میں پیپ نہ پڑی ہو۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر ایک تولہ‘ کشمش ایک تولہ‘ منقیٰ ایک تولہ۔ تمام کو پانی کی مدد سے خوب باریک گھوٹ کر ذرا نیم گرم کر کے دن میں تین مرتبہ لیپ کر دیں۔ انشاء اللہ زیادہ سے زیادہ دو روز میں شفا ہو جائے گی مجرب المجرب ہے۔$
$ (۶۶) بچوں کا تر یاق
         دانت نکالنے کے زمانہ میں اکثر بچے قے دست پیچش وغیرہ میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ ایسے بچوں کے لیے ذیل کا نسخہ ہمارے عزیز دوست مولانا حکیم عبدالجبار صاحب چشتیاں کا معمول ہے۔
ھوالشافی : رات کے وقت مغز بادام ایک عدد‘ چھوہارہ نصف عدد۔ پانی کی بھری ہوئی کلہیا میں بھگو کر رکھ دیں۔ اور صبح پتھر کی کسی صاف سی سل پر رکھ کر گھس دیں۔ اس میں سپاری چھالیہ‘ ناریل دریائی اور زہرہ مہرہ کی تھوڑی سی مقدار شامل کر کے اسے بھی گھس دیں۔
ترکیب استعمال :  صبح و شام بچہ کو چٹائیں۔
فوائد :  بفضلہ تعالیٰ بچہ کے دانت نہایت آسانی سے نکل آئیں گے اور وہ ان امراض سے محفوظ رہے گا۔$
$ (۶۷) بچوں کا منہ پکنا
         اکثر حالتوں میں جب بچے کا منہ پک جاتا ہے اور وہ اپنی والدہ کا دودھ نہیں پی سکتا اس وقت مندرجہ ذیل چٹکلہ نہایت سود مند ثابت ہوتا ہے بارہا کا آزمائش شدہ ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام مقشر کو رات کے وقت پانی میں بھگو دیں اور صبح مٹی کے کورے برتن میں تھوڑا سا پانی ڈال کر گھسیں۔ اس گھسی ہوئی دوا کو بچے کے منہ پر لگا دیا کریں۔$
$ (۶۸) بچوں کی لاغری
         بعض بچے فطری طور پر کمزور ہوتے ہیں ان کے لیے ذیل کے طریقے سے بادام کا استعمال مفید ہے اس سے بفضلہ دنوں میں بچہ فربہ ہونا شروع ہو جاتا ہے علاوہ ازیں ہر سے پیلے دست اور قے بھی بند ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام ایک عدد‘ سپاری چھالیہ ایک عدد‘ ہلیلہ زرد‘ ایک عدد پانی میں گھسا کر روزانہ رتی رتی چٹا دیا کریں۔$ &
----


           گیارہواں باب


& بادام سے تیار ہونے والے
کشتہ جات


         فن کشتہ سازی ایک لطیف صنعت ہے اور اس میں مہارت حاصل کرنے کے لیے صرف علمی تعلیم ہی کافی نہیں بلکہ عملی تجربات کی ضرورت بھی ہوتی ہے۔ اس باب میں ہم صرف وہ نسخہ جات درج کر رہے ہیں جو باآسانی تیار ہو جاتے ہیں۔
$ (۶۹) کشتہ مرجان مقوی دماغ
         شاخ مرجان اگرچہ ایسی چیز نہیں ہے کہ اس کے کشتہ کے لیے کسی اکسیری صفات کی حامل جڑی بوٹی کی ضرورت ہو۔ اسے اگر کسی دوا کی آمیزش کے بغیر بھی آگ میں پھونک دیا جائے تو اس کا سفید رنگ کا کشتہ ہو جاتا ہے۔ اور اگر ان ادویات کو کسی موثر دوا میں رکھ کر پھونکا جائے تو پھر آسانی سے دوا کا اثر اپنے اندر جذب کر لیتی ہیں۔ ایسی ادویہ میں سے مرجان درجہ اول کی چیز ہے۔ ایسا ہی ایک نسخہ ذیل میں درج کیا جا رہا ہے جو مغز بادام کی شمولیت سے مقوی دماغ بن گیا ہے۔
ھوالشافی :  مغز بادام ۵ تولہ‘ شاخ مرجان ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  مغز بادام خوب گھوٹ لیں اور انہیں پانی کا چھینٹا دے کر درمیان میں ایک تولہ شاخ مرجان رکھ دیں۔ اور اسے کوزہ میں بند کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں آگ کے سرد ہونے پر نکال لیں۔ اگر ایک آگ میں شاخ مرجان سفید براق ہو گئی توبہتر ورنہ  دوسری بار ۵ تولہ مکھن میں رکھ کر پھر دس سیر کی آگ دیں۔ بس تیار ہے اس کو کھرل میں باریک پیس کر سنبھال لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک رتی چھ ماشہ خمیرہ گائو زبان مکھن یا بالائی میں شامل کر کے دیں۔
فوائد :  مقوی دماغ ہے نیز پرانے نزلہ زکام کے لیے مفید ہے۔$
$ (۷۰) کشتہ عقیق
         ہم اپنے دواخانہ میں عقیق کے کشتہ جات کئی طریقوں سے تیار کرتے ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ مندرجہ ذیل طریقہ سے بہت ہی مفید اور بہت خوب کشتہ تیار ہوتا ہے۔
ھوالشافی : بے داغ یمنی عقیق‘ مغز بادام‘ عرق گلاب۔
ترکیب تیاری :  بے داغ یمنی عقیق سرخ یا زرد جو بھی میسر آ سکے لے کر ان میں سے تقریباً تین تین ماشہ کے چار دانے چھانٹ لیں۔ دس تولہ مغز بادام کو خوب گھوٹ کر نغدہ بنائیں۔ اور اس کے درمیان یہ چاروں دانے رکھ کر کوزہ میں بند کر دیں۔ اور پھر اسے ایک من اپلوں کی آگ دیں۔ انشاء اللہ سفید رنگ کا کشتہ نکلے گا۔ اس کشتہ کو پختہ کھرل میں کوٹ کر دن بھر عمدہ سہ آتشہ عرق گلاب میں زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں۔ اور پھر اس کی ٹکیہ بنا کر ۵ تولہ مغز بادام کے نغدہ میں بند کر کے ۲۵ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ بس تیار ہے کھرل کر کے شیشی میں سنبھال لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک رتی کشتہ ایک تولہ مکھن یا چھ ماشہ خمیرہ گائو زبان میں رکھ کر کھلائیں۔
فوائد : دل دھڑکنا اور دل کی کمزوری کے مریض کے لیے بہت ہی مفید دوا ثابت ہو گی۔ دو ہفتے تک مسلسل استعمال کروائیے۔
پرہیز :  دوران استعمال گرم غذائوں اور سرخ مرچ سے پرہیز کیجئے۔$
$ (۷۱)  کشتہ ہڑتال گؤد نتی
         گئوونتی دراصل ایک قسم کا چونا ہے جسے آج سے نصف صدی قبل بطور چونا قلعی کے استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ مگر اب گراں ہونے کی وجہ سے اسے ترک کر دیا گیا ہے۔ گئوونتی موسمی بخاروں کے لیے بہت مفید ہے اس لیے بسا اوقات سادھو لوگ اسے پھونک کر اپنی دھونی کی راکھ میں ملا کر رکھ لیتے ہیں اور اپنی بزرگی کی دھاک بٹھانے کے لیے مریضوں کو دھونی کی راکھ کہہ کر دے دیتے ہیں۔ اس کو نیم میں کشتہ کریں تو یہ خون بند کرنے کے لیے مفید ثابت ہوتی ہے۔ ادرک میں کشتہ کرنے سے کھانسی اور دمہ کے لیے فائدہ مند ہوتی ہے۔ مگر ہم یہاں اسے مغز بادام میں کشتہ کرنے کی ترکیب عرض کرتے ہیں۔ جس سے یہ مقوی دماغ اور خشک کھانسی کے لیے مفید بن جاتی ہے۔ بنائیں اور فائدہ حاصل کریں۔
ھوالشافی : مغز بادام حسب ضرورت گئودنتی ۵ تولہ۔
ترکیب تیاری :  مغز بادام حسب ضرورت لے کر پانی میں گھوٹیں اور ۵ تولہ گئودنتی کی صاف اور شفاف ڈلی پر لیپ کر کے دھکتے ہوئے کوئلوں میں رکھ دیں۔ جب بادام کا لیپ جل جائے کوئلہ سرد ہو جائے اور گئودنتی پھول جائے تو نکال کر پیس لیں۔
ترکیب استعمال :  چار رتی مکھن یا بالائی میں شامل کر کے دیں۔
فوائد :  خشک کھانسی جو مریض کو بہت زیادہ تنگ کرتی ہے کے لیے اکسیر سے کم نہیں۔$
$ (۷۲) کشتہ نیلم
ھوالشافی :  نیلم کے ٹکڑے ایک تولہ‘ مغز بادام ۵ تولہ‘ شہد خالص ۵ تولہ‘ روغن گائو (گائے کا گھی) ۵ تولہ۔
ترکیب تیاری :  ان تمام اشیاء کا نغدہ بنا کر نیلم کو درمیان میں رکھ دیں اور کوزہ میں بند کر کے ۲۰ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر احتیاط سے نکالیں اور کوزہ کی مٹی کو احتیاط سے الگ کر کے نیلم کو نکال لیں۔ سبز رنگ کا برآمد ہو گا۔ اس کو پختہ قسم کے کھرل میں ڈال کر ایک روز لعاب گھی کوار کے ساتھ خوب کھرل کریں۔ اور ٹکیہ بنا کر کوزہ میں بند کر کے گل حکمت اور کریں دس سیر اپلوں کی آگ دیں آگ کے بالکل سرد ہو جانے پر نکال لیں اور باریک پیس کر شیشی میں سنبھال لیں۔
ترکیب استعمال :  ایک رتی صبح ہمراہ مناسب خمیرہ یا شربت صندل یا بزوری معتدل کے ساتھ استعمال کریں۔
فوائد :  مفرح قلب‘ دافع حرارت‘ دافع جریان۔$ &
----


           بارہواں باب


& متفرقات
        
اس باب میں چند دیگر امراض کے لیے مفید نسخہ جات بیان کئے جاتے ہیں۔
$ (۷۳) مسمن بدن
 یعنی لاغر جسم کو موٹا تازہ کرنے والا نسخہ
         لاغر بدن اور مخنی جسم والے شخص سے لوگ کم ہی متاثر ہوتے ہیں۔ خواہ وہ کتنے ہی رتبہ کا ہو بخلاف اس کے فربہ بدن کا رعب ہر ایک پر خواہ مخواہ طاری ہو جاتا ہے۔ چنانچہ اسی پر ’’الفربتہ خواہ مخواہ معتبر‘‘ ایک مشہور مقولہ ہے۔ لہٰذا جو اصحاب بدن کو موٹا بنانے کے خواہاں ہوں ان کے لیے بادام نہایت کار آمد چیز ہے۔ ان حضرات کو چاہیے کہ خمیرہ بادام نقرئی یا بیضوی یا حریرہ بادام  یا لذیذ دودھ کا استعمال کریں۔ نیز روغن بادام کی باقاعدہ تمام بدن پر مالش کریں انشاء اللہ کچھ عرصہ کے استعمال سے بدن یقینا فربہ ہو جائے گا۔$
$ (۷۴) نسخہ ثانی
         نسخہ خوش ذائقہ چٹنی کا جو یرقان کے بیان میں مذکور ہو چکا ہے وہ بھی ازحد مسمن بدن ہے۔ مگر اس کو کھا کر اوپر سے گائے کا دودھ کم از کم آدھ سیر خام (بلا جوش دیا ہوا) پی لیا کریں۔ یہ ان سب نسخوں سے اعلیٰ نسخہ ہے جو مجھے میرے ایک سابق دوست ڈاکٹر رگھونات رائے صاحب میڈیکل آفیسر سے حاصل ہوا تھا۔ اس نسخہ کے دوران استعمال‘ بدن پر روغن بادام کی مالش کرتے رہنا چاہیے۔ دنوں میں فائدہ نمایاں طور پر معلوم ہونے لگے گا۔$
$ (۷۵) چہرہ کی رنگت کو نکھارنے والا لاجواب ابٹن
         شاید آپ کو یاد ہو گا کہ ہم نے کہیں اس کتاب کے اندر عرض کیا تھا کہ بادام کی کھلی کو ضائع نہ کریں یہ بھی کام کی چیز ہے۔ لہٰذا ہم حسب وعدہ اس سے فائدہ حاصل کرنے کا طریقہ عرض کرتے ہیں۔ بادام کی کھلی پائو بھر‘ مجیٹھ ایک تولہ‘ ہلدی ایک تولہ‘ چھڑیلہ ایک تولہ‘ باریک پیس کر آپس میں خوب اچھی طرح ملائیں۔ اور یکجان کر دیں۔ یہ جلد کے لیے نہایت ہی مفید ابٹن ہے۔ اس سے چہرہ اور جلد کا کھردرا پن‘ بدبو دار پسینہ آنا داغ دھبے جھریاں وغیرہ دور ہو کر رنگت نکھرتی اور خوبصورتی بڑھتی ہے عام لوگ جن چیزوں کو ایک فضول چیز خیال کرتے ہوئے پھینک دیتے ہیں دانشمند لوگ انہیں کے ذریعہ ہم سے لاکھوں روپیہ پیدا کر لیتے ہیں۔$
$ (۷۶) پندرہ منٹ میں بخار کا علاج
         یہ نسخہ ایک صاحب نے نواب صاحب رامپور کے سامنے بیان کیا تھا جس سے اکثر بخار پندرہ منٹ میں اتر جاتا ہے۔ بادام کا چھلکا (سخت) خوب ہی باریک پیس کر پانی میں ملا کر بیسوں ناخنوں  پر لیپ کر دیں۔ بفضلہ فوراً ہی بخار اتر جائے گا مگر ہر قسم کا بخار نہیں۔ تاہم اس کا استعمال بے ضرر ہو گا۔$
$ (۷۷) بادام مسہل
         یہ ایک عجوبہ ہے بادام کے دو تین مغز کھانے سے بخوبی جلاب لگ جاتا ہے۔
ھوالشافی :  حب الملوک مدبر ایک تولہ میں مغز بادام مقشر ۲۱ عدد رکھیں۔ اور ان دونوں کو تین چار دن تک کسی بند شیشی میں رکھیں۔ ان باداموں میں قوت مسہلہ سرایت کر جائے گی بوقت ضرورت بادام دو تین کھلا کر جلاب کا کام لیں۔ لوگ حیران ہوں گے بلکہ بعض نرم طبع لوگوں کو تو ایک ہی بادام کی گری سے جلاب لگ جاتا ہے۔ فرمائیے اس سے بہتر مسہل اور کونسا ہوگا۔$
$ (۷۸) بھوک اور پیاس کی زیاد تی
         مغز بادام مقشر‘ کتیرا ہموزن ملا کر لعاب اسپغول کے ذریعہ تولہ تولہ کی گولیاں بنا لیں۔ اس کے کھانے سے بھوک اور پیاس بہت کم لگتی ہے۔$
$ (۷۹) زبان اور منہ کے آبلے
         زبان اور منہ کا پک جانا اگرچہ بجائے خود مرض نہیں بلکہ کسی مرض کی وجہ سے ہوا کرتا ہے تاہم مقامی طور پر اس کا علاج کرنا نہایت ضروری ہوتا ہے۔ وجہ ظاہر ہے کہ جب منہ اور زبان کے پک جانے سے مریض کو کھانے پینے میں تکلیف ہوتی ہے تو وہ ناقابل برداشت ہوتی ہے۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل چٹکلہ بہت سود مند اور بارہا بار کا مجرب ہے۔
ھوالشافی : رات کے وقت مغز بادام مقشر ۳ عدد کو پانی کے کورے گھڑے میں بھگو دیں اور صبح نکال کر مٹی کے کورے پیالہ میں پانی ڈال کر گھسیں اور اس لیپ کو مقام مائوف پر لیپ کریں اسی طرح دن میں تین بار کریں۔$
$ (۸۰) نکسیر کا علاج
         حکیم سید لطیف شاہ صاحب (میلسی) نے اپنی ایک دلچسپ آپ بیتی اس طرح بیان کی کہ مجھے اوائل عمری میں نکسیر کی کثرت سے درد سر شروع ہو گیا۔ درد کی شدت کا حال یہ تھا کہ پائوں کی دھمک سے ہی شروع ہو جاتا تھا۔ ذرا سی انگلی بھی سر پر لگ جائے تو سر پھٹنے لگتا تھا۔ ان حالات میں میں نے مندرجہ ذیل نسخے کا استعمال کیا اور بفضلہ تعالیٰ چند دنوں میں پوری صحت ہو گئی۔ اور اس کے بعد خدا کی مہربانی سے اب تک یہ تکلیف نہیں ہوئی اب نسخہ ملاحظہ فرمائیے۔ بس نسخہ اتنا تھا کہ دن بھر میں بار بار مغز بادام مقشر کو خالص شہد میں ڈبو ڈبو کر کھاتا رہتا تھا بس یہی لذیذ نسخہ مدتوں تک جاری رکھا۔$ & ^
----





























جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں




        کتاب کا نام                خواص برگد
        مصنف                        استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
        اکیسواں ایڈیشن                جنوری ۲۰۰۵ء
        مطبع                        گنج شکر پریس
        ناشر                        عروہ وحیدسلیمانی
        تعداد                        ۱۱۰۰
        قیمت                        ۔/۱۵  روپے


ملنے کا پتہ


ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
E.mail: idarasulemani@yahoo.com






@ عرض ناشر


        ملک آج کل ایک خوفناک قسم کی گرانی کا شکار ہے۔ آٹا‘ چینی‘ کپڑا‘ ادویات‘ تعلیم‘ کتابیں غرض ہر چیز مہنگی ہو گئی ہے۔ کاغذکے نرخ کا اگر ۳ سال پہلے کے نرخ سے موازنہ کیا جائے تو تین گنا بڑھا ہوا نظر آتا ہے اور معیار پہلے سے تین گنا کم۔
        باوجود اس مہنگائی کے ہم یہ کتاب آپ کو اسی قیمت پر مہیا کر رہے ہیں جس پر اسی ضخامت کی دوسری کتب سستے زمانہ میں پیش کر چکے ہیں آئندہ سے ہم نے یہ سوچا ہے کہ ہر کتاب میں ۲ سطریں بڑھا دی جائیں اور کتاب گنجان کر دی جائے تاکہ آپ کی جیب کتاب خریدنے کی متحمل ہو سکے۔
        زیر نظر ایڈیشن میں تقریباً ۴۰ نسخہ جات کا اضافہ کیا جا رہا ہے۔ اور متعدد جگہ پر اہم رد و بدل کیا گیا ہے۔
والسلام
عبدالوحید سلیمانی
۷۳/۴/۱۹        @
---




فہرست


تعارف
سر کی بیماریاں
آنکھوں کی بیماریاں
ناک‘ کان اور دانت کی بیماریاں
سینہ پھیپھڑوں اور دل کی بیماریاں
معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
مقعد کی بیماریاں
گردہ اور مثانہ کی بیماریاں
جلد کی بیماریاں
بخار
مردوں کی خاص بیماریاں
عورتوں اور بچوں کی بیماریاں
کشتہ جات
---




^ خواص برگد:cover:require('./Icons/bargad.jpg')


           پہلا باب


& برگد کا تعارف
@ مختلف نام
        $اردو         برگد         پنجابی         بوہڑ
        بنگلہ         بٹ         مرہٹی         بڑ
        گجراتی         بڑ         ہندی         بڑ
        فارسی         درخت ریشہ         سنسکرت         رکت پھل
        عربی         کبیر الاشجار         انگریزی          بین ینn  Banya
        لاطینی۔         فائکس انڈیکسFicusindicus
 ماھیت:  برگد کا درخت بہت گھنا اور اونچا ہوتا ہے۔ اس کی اونچائی ستر فٹ سے سو فٹ تک ہوتی ہے۔ بعض درخت اتنے بڑے ہوتے ہیں کہ ان کے نیچے ہزار ہا آدمی آرام کر سکتے ہیں۔
 پتے: ابتدا میں ریشم کی طرح نہایت نرم اور سرخ رنگت لیے ہوئے ہوتے ہیں۔ لیکن بعد میں سبز ہو جاتے ہیں یہ بہت بڑے اور موٹے ہوتے ہیں اور پھاگن یا چیت کے مہینوں میں نکلتے ہیں۔
 پھل :  اس کا پھل گول ہوتا ہے بالکل بیر کی طرح ابتداء میں اس پر روئیں ہوتے ہیں پکنے کے بعد یہ سیاہی مائل سرخ ہو جاتے ہیں۔ ان کا ذائقہ شیریں ہوتا ہے اسے بڑ بنٹے ۔بڑولی۔ بڑبائی یا بوٹے کہتے ہیں۔
 ریش برگد : اس کی شاخوں سے بہت سے باریک ریشے نکلتے ہیں جن کو ریش برگد یا برگد کی داڑھی کہتے ہیں۔ پھر یہ بڑھتے بڑھتے زمین تک پہنچ جاتی ہے اور اس میں گھس کر اس کی نشوونما کا ایک علیحدہ سلسلہ بن جاتا ہے اس کوبرگد کی جٹائیں کہتے ہیں ۔مثنوی گلزار نسیم میں ایک شعر ہے۔
 زنبور سیاہ ہیں خال اس کے
برگد کی جٹائیں بال اس کے
 طبیعت :  سرد خشک۔ شیر برگد زیادہ سرد ہے۔
 تاریخ :  برگد پاک و ہند کا ایک سایہ دار درخت ہے جو چھتری کی طرح ایک بہت بڑے رقبے کو گھیر لیتا ہے۔ چونکہ اس کا تنا اس تمام پھیلے ہوئے چھتر کو جو شاخوں اور ٹہنیوں سے بنا ہوتا ہے سہار نہیں سکتا اس لیے اس کی شاخوں سے بہت سے لمبے لمبے ریشے لٹک کر زمین کے اندر دھنس جاتے ہیں ان جڑوں کو ہوائی جڑیں کہہ سکتے ہیں۔ دریائے چناب کے کنارے اس درخت کے پیڑ اس قدر پھیل جاتے ہیں کہ تمام گائوں اس کے نیچے سما جاتا ہے۔ پشاور میں ہیوسانگ کے زمانے میں بڑ کا ایک درخت تھا جس کے نیچے بہت گھنی آبادی تھی۔ اب بھی پشاور منڈی میں ایک بہت بڑا درخت کھڑا ہے۔ سکندر اعظم کے زمانے کے ایک مورخ لکھتے ہیں کہ انہوں نے پنجاب میں اس قدر بڑے بڑے درخت دیکھے جن کے نیچے سکندر کی تمام فوج سما گئی۔
        گو تم بدھ نے گیا کے مقام پر جس درخت کے نیچے گیان حاصل کیا تھا وہ بھی برگد ہی کا درخت تھا اور اب سے چند سال پہلے تک موجود تھا۔
        فیروز سنز کے مطبوعہ اردو انسائیکلو پیڈیا میں برگد کے بارے میں درج ہے کہ بڑ ایک شاندار درخت ہے۔ جب اس کے پرانے پتے جھڑ جاتے ہیں اس کے نشان باقی رہ جاتے ہیں ۔نئی کونپلوں کی حفاظت پر نما پتیکرتے ہیں۔ جب کونپلیں نکل آتی ہیں تو گرمی سے حفاظت کی ضرورت نہیں رہتی اور پتے خود بخود جھڑ جاتے ہیں۔
         موسم سرما میں بڑ پر بڑ بنٹے لگتے ہیں اور ہر پتے کی ڈنڈی کے حصے پر ان کا ایک جوڑا ہوتا ہے۔ لیکن یہ پھول نہیں ہوتے اگرچہ ابتداء میں یہ پھول ہی ہوتے ہیں۔
         ایک پکے بڑ بٹے کو تراشا جائے تو چاروں طرف ننھے ننھے پھول لٹکتے نظر آئیں گے جب یہ پک کر سرخ ہو جاتا ہے تو بیخ بھر جاتے ہیں اور پرندے ان کو بڑے شوق سے کھاتے ہیں۔ بڑ بنٹے کے بالائی حصے میں ایک سوراخ ہوتا ہے جس کے ذریعے بھڑ جیسے کیڑے اند رانڈے دے دیتے ہیں اور ان انڈوں سے جب کرم باہر آتے ہیں تو زرد دانے لے کر دوسرے پھول میں داخل کر دیتے ہیں۔ اس طرح سے یہ پھول بار آور ہو جاتے ہیں۔ $ @ &
¯¯¯




           دوسرا باب


& سر کی بیماریاں


         سر کی بے انتہا بیماریوں میں سے جن جن امراض میں برگد سے بطور دوا فائدہ حاصل کیا جاتا ہے وہ معہ علاج درج ذیل ہیں۔ حسب موقعہ آزما کر فیض یاب ہوں۔
@ نسیان
         اگر حافظہ نہایت کمزور ہو گیا ہو اور یاد کی ہوئی باتیں دل سے اتر جاتی ہوں تو مرض نسیان خیال کرنا چاہیے ۔اس کے لیے ذیل کا نسخہ دیں۔
$ (۱) آسان نسخہ
ھوالشافی :  برگد کا چھلکا حسب ضرورت لے کر سایہ میں خشک کر لیں اور پھر باریک پیس کر اس میں سے دس تولہ چھلکا اور کھانڈ یا مصری بیس تولہ میں ملا کر رکھیں اور اس میں سے چھ چھ ماشہ کی پڑیاں بنا لیں۔
ترکیب استعمال : ایک پڑیہ بوقت صبح اور ایک رات کو سوتے وقت گائے کے آدھ سیر گرم گرم دودھ سے استعمال کیا کریں۔
پرہیز : ترش چیزوں سے پرہیز کریں۔
فوائد : نسیان کو دور کرنے کی بفضلہ خاص چیز ہے قوت حافظہ کو بڑھاتی ہے۔$
$ (۲) حبوب ست برگد
         حسب ترکیب نمبر ایک: برگد کا ست نکال کر رتی رتی کی گولیاں بنا لیں اور اوپر چاندی کے ورق لگا کر احتیاط سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی صبح و شام دودھ سے کھایا کریں۔
فوائد : مقوی دماغ ‘دافع نسیان و خیالات فاسدہ ہیں۔$ @
@ چکر آنا
         اگر چکر آتا ہو یا بیٹھے بیٹھے اٹھنے سے آنکھوں کے روبرو اندھیرا سا چھا جاتا ہو یا تمام چیزیں گھومتی ہوں تو ان سب کے لیے ہی ذیل کی گولیاں مفید ہیں۔
$ (۳) ھوالشافی : حبوب ست برگد ایک سے دو گولیاں بوقت صبح بادام اور قدرے خشخاش کی  سردائی سے دیا کریں۔ انشاء اللہ آرام ہو گا ست برگد کے طریق پر یہ گولیاں تیار کریں۔$
$ (۴) سہل چٹکلہ
          اگر ست برگد تیار نہ ہو تو ذیل کے چٹکلہ پر عمل کریں۔ اس سے وہی فوائد حاصل ہوں گے۔
ھوالشافی : برگد کے نرم نرم پتے دو تولہ پائو بھر پانی میں گھوٹ چھان کر مصری ملا کر پلائیں۔$ @


@ گنجا پن
         اگر کسی شخص کے سر پر بال نہ ہوں تو وہ بہت ہی برا معلوم ہوتا ہے۔ خصوصاً جس کو مرض گنج ہو جائے تو وہ نہایت ہی حقیر خیال کیا جاتا ہے۔ لوگ اس سے گھن کرتے ہیں اور اس پر طرہ یہ کہ گنجا آدمی شرارتی بھی خیال کیا جاتا ہے۔ چنانچہ مثل مشہور ہے                      ؎
سو پر پھول سہنس پر کانا
گرہوں انیچے تانے بیس


اس کے اوپر انیچا تانا
نہ کریں گنجے کی ریس
         لہٰذا ہم ایک آسان سی دوا عرض کرتے ہیں جس سے بفضلہ اس مرض کا ازالہ ہو جاتا ہے۔ گویا دوسرے معنوں میں آدمی ایک بیعزتی سے بچ جاتا ہے۔
$ (۵) ھوالشافی : برگد کے پتے لے کر السی کے تیل میں پھونک لیں اور صبح و شام گنج پر ملا کریں۔ اگر اللہ کا فضل شامل حال ہوا تو بال اگ آئیں گے۔ نہایت آسان نسخہ ہے۔$
$ (۶) برگد کا تیل
         بالوں کو لمبا کرنے کے لیے برگد کا تیل بھی مفید ہے ۔ترکیب تیاری ذیل میں درج کی جاتی ہے۔
         برگد کے پتوں کو پانی سے دھو کر صاف کریں۔ پھر اچھی طرح کھرل کر کے آگ پر گرم کریں۔ تھوڑی دیر میں تیل علیحدہ ہو جائے گا یہ تیل حسب ضرورت سر پر لگائیں۔ گنج کے لیے مفید ہے۔$ @
@ نزلہ و زکام
         نزلہ و زکام عالمگیر بیماریاں ہیں لوگ ان کے لیے چائے کو اکسیر خیال کرتے ہیں حالانکہ بعض حالتوں میں چائے نہ صرف غیر مفید بلکہ مضر ہے۔ ہم ذیل میں برگد کے ذریعے چائے تیار کرنے کا تریقہ درج کرتے ہیں۔ جس سے بفضلہ تعالیٰ نزلہ و زکام نہایت آسانی سے دور ہو جاتا ہے۔
$ (۷) برگد کی چائے
ھوالشافی : برگد کے وہ نرم نرم پتے جو سرخ رنگ کے ہوتے ہیں لے کر سایہ میں خشک کر لیں اور ان کو ذرا جو کوب سا کر کے ڈبوں میں بند کر دیں اور بوقت ضرورت اس میں سے پانچ چھ ماشہ لے کر آدھ سیر پانی میں پکائیں۔ جب آدھ پائو پانی باقی رہے تو چھان کر اس میں حسب دستور دودھ اور کھانڈ ملا کر چائے کی طرح پئیں ۔صبح و شام استعمال کریں۔
فوائد : نزلہ و زکام کو مفید ہے اور مقوی دماغ ہے۔$ @
@ نیند کی زیادتی
         یہ بھی ایک مرض ہے جو کہ اکثر شخصوں کو ہوا کرتا ہے اس کا مریض تقریبا ًہر وقت اونگھتا رہتا ہے ۔اس لیے اس سے کوئی کام بھی کما حقہ سر انجام نہیں پا سکتا اس کے لیے ذیل کا آسان چٹکلہ بفضلہ تعالی نہایت مفید ہے۔
$ (۸)ھوالشافی : برگد کے سخت سخت پتے لے کر سایہ میں خشک کر لیں اور اس میں سے ایک تولہ پتے لے کر سیر بھر پانی میں جوش دیں۔ جب پائو بھر پانی باقی رہے تو اس میں ایک ماشہ نمک ملا کر صبح و شام پیا کریں۔ اس کے چند روزہ استعمال سے خدا کے فضل سے پوری شفا ہو جائے گی۔$
$ (۹) نہایت نفیس چائے کا نسخہ
         ریش برگد کو کوٹ کر ڈبوں میں بند رکھیں اور بوقت ضرورت اس میں سے پانچ ماشہ یا کم و بیش لے کر حسب دستور پانی میں جوش دے کر چائے تیار کریں اور کھانڈ دودھ ملا کر پیا کریں۔
فوائد : دافع نزلہ و زکام و جریان منی و مغلظ منی ہے۔ ایک شخص ہمیشہ اس چائے کا استعمال کیا کرتا تھا جو بفضلہ ہٹا کٹا اور تندرست رہتا تھا۔ اس کا بیان ہے کہ جب سے میں اس چائے کو استعمال کرنے لگا ہوں اسی روز سے بفضلہ ہر مرض سے امن میں ہوں۔ ہمیں چاہیئے کہ خلقت کی اندھی تقلید کی بجائے اس چائے سے نفع حاصل کر کے منفعت مالی اور بدنی حاصل کریں۔$
(از مولوی محمد عبدالحق صاحب ناگپوری)                @ &
---




           تیسرا باب


& آنکھوں کی بیماریاں


         امراض چشم تو اس قدر ہیں جس کا کچھ انتہا ہی نہیں مگر ہمارے پیش نظر وہی ہیں جن کا برگد سے دواء ًفائدہ حاصل کیا جا سکتا ہے۔
@ آشوب چشم
         دکھتی ہوئی آنکھوں کے لیے جس قدر بھی عمدہ سے عمدہ نسخے ہم نے اپنی تصانیف کے اندر پیش کیے ہیں غالباً اس کی نظیر مشکل سے ملے گی۔ مگر پھر بھی بقول کسے (ہتھیار وہ جو وقت پر چل جائے) یہاں بھی ایک ٹوٹکہ درج کرتے ہیں۔ وقت پر آزما کر دیکھیں۔
$ (۱۰)ھوالشافی : برگد کی کونپل توڑ کر اس میں سرمچو کے دونوں سرے تر کر کے آنکھوں میں فورا ًڈالیں ۔درد کو بند کرنے میں اچھی مفید تدبیر ہے۔ سرخی کو زائل کرنا اس کا اولین کام ہے۔$
$ (۱۱) جالا د ھند
         دھند‘ جالا کو کاٹ کر نظر درست کرنے کے لیے بھی شیر برگد (دودھ بڑ) مفید دوا ہے۔ صبح و شام ایک ایک سلائی اللہ کا نام لے کر ڈالیں۔$
$ (۱۲) سرمہ جمیع الفوائد
        ھوالشافی : سرمہ سیاہ یا سفید ڈھائی تولہ کو شیر برگد میں تمام کھرل کر کے سرمہ کو مانند غبار تیار رکھیں اور بوقت شب اس میں سے تین تین سلائی اللہ کا نام لے کر استعمال کریں۔ دھند‘ جالا‘ سرخی‘ پانی جانا‘ نظر کی کمزوری کو مفید ہے۔$
$ (۱۳) برگد کا نمک۔ پھولے کے لیے اکسیر
         برگد کی خشک لکڑیوں اور پتوں کو جلا کر مٹی یا لوہے چینی کے برتن میں ڈال کر آٹھ گنا پانی میں بھگو دیں اور تین دن تک پڑا رہنے دیں ۔دن میں تین مرتبہ برگد کی لکڑی سے اس محلول کو ہلاتے رہیں۔ چوتھے دن نہایت آرام سے نتھرا ہوا پانی اتار لیں اور نرم آنچ پر پکانا شروع کریں۔ جب تمام پانی اڑ جائے تو جو سفوف بچے اسے اکٹھا کر لیں وہی برگد کا نمک ہے۔
فوائد : سلائی کے سرے پر تھوڑا سا نمک لگا کر پھولے پر لگائیں اور انشاء اللہ چند روز میں پھولا رفع ہو گا۔$ @ &
¯¯¯




           چوتھا باب


& ناک‘ کان اور دانتوں کی بیماریاں


         برگد سے تیار ہونے والے وہ نسخہ جات ذیل میں بیان کیے جاتے ہیں جو کہ مرقومہ بالا اعضاء کے متعلقہ امراض میں مفید ثابت ہوئے ہیں۔
@ ناک میں زخم ہو جانا
$ (۱۴) ناک کے زخم کا مند مل ہونا ذرا مشکل ہوتا ہے اس لیے ہم ایک مشہور و معروف حکیم صاحب کا معمول مطلب نسخہ پیش کرتے ہیں۔
ھوالشافی : زخم کے اوپر تازہ تازہ برگد کا دودھ ٹپکائیں یا روئی کی پھریری سے لگائیں۔ چند بار لگانے سے فائدہ ہو گا۔$ @
@ نکسیر
$ (۱۵)ھوالشافی : برگد کا چھلکا سایہ میں خشک کر کے خوب باریک پیس لیں اور بطور نسوار ذرا سا سونگھائیں۔$
$ (۱۶)کونپل برگد یعنی چھوٹے چھوٹے نہایت نرم نرم پتے لے کر پانی میں بطور سردائی گھوٹ چھان کر اس میں مصری ملا کر پئیں۔$
$ (۱۷) برگد کے پتے جو برنگ سرخ ہوتے ہیں ذرا سا پانی ڈال کر خوب ہی باریک پیسیں اور مریض کی پیشانی پر لیپ کر دیں۔ ان شاء اللہ  نکسیر کا خون مرقومہ بالا تدابیر سے ضرور بالضرور بند ہو جائے گا۔$ @


@ کان کے کیڑے
$ (۱۸) اگر کان میں کیڑے پڑ گئے ہوں تو مندرجہ ذیل طریقہ سے کام لینا چاہیے۔ بکری کا دودھ تین ماشہ نیم گرم کر کے اس میں تین قطرے برگد کے دودھ کے ڈال کر فوراً کان میں ڈال دیا کریں۔ اسی طرح تین دن تک عمل کرنے سے کان کے کیڑے دور ہو جاتے ہیں۔$ @
@ داڑھ درد
$ (۱۹) درد داڑھ کے لیے برگد کا دودھ مفید ہے۔ اگر دانت بوسیدہ ہو گیا ہو اور اس میں گڑھا پڑ گیا ہو تو چاہیے کہ روئی کی پھریری کو برگد کے دودھ میں تر کر کے سوراخ میں رکھ دیں۔ درد انشاء اللہ بند ہو جائے گا۔$ @
@ بوسیدہ دانت اکھاڑنا
$ (۲۰) اگر ہلتے ہوئے دانت پر برگد کا دودھ اس طریق سے لگاتے رہیں کہ کسی دوسرے دانت پر نہ لگنے پائے تو وہ بلا تکلیف نکل جاتا ہے۔$


$ (۲۱) تریاق صفت منجن
         دانتوں کی بہت ساری امراض کے لیے ذیل کا منجن نہایت عجیب و غریب ہے۔
ھوالشافی : پوست برگد۔ کتھ۔ مرچ سیاہ پیس کر رکھیں اور بطور منجن استعمال کیا کریں۔ دانتوں کا ہلنا میل غلاظت وغیرہ کو دور کر کے دانتوں کو سفید بنا دیتا ہے۔$ @ &
¯¯¯




           پانچواں باب


& سینہ‘ پھیپھڑے اور دل کی بیماریاں


$ (۲۲)  کھانسی
         برگد کا چھلکا اتار کر سایہ میں خشک کریں اور کوٹ کر ڈبے میں ڈال رکھیں۔ بوقت ضرورت اس میں سے تین ماشہ سفوف لے کر پانی میں جوش دیں۔ جب آدھ پائو باقی رہے تو اس میں شہد یا مصری یا نمک ملا کر پلائیں۔$
$ (۲۳) مفید چائے
         ریش برگد سایہ میں خشک کر کے کوٹ کر سنبھال رکھیں اور بوقت ضرورت صبح و شام پانی میں جوش دے کر اور اس میں دودھ و میٹھا ڈال کر چائے کے طور پر پیا کریں۔ چائے کا مزہ بھی آئے گا اور بفضلہ آرام بھی ہو گا۔$
$ (۲۴) حبوب کھانسی
         ست برگد کی گولیاں بنا کر مریض کو سخت کھانسی کے وقت منہ میں رکھ کر چوسنے کی ہدایت کریں۔$
@ دمہ
$ (۲۵) مرقومہ بالا طریقوں کے بموجب پلانا دمہ کو بھی مفید ہے۔ مگر ایسی سخت بیماریوں میں ذرا مدت مدیر تک صبر و استقلال سے استعمال کرتے رہنے کی اشد ضرورت ہے۔$
$ (۲۶) نمک برگد (نسخہ نمبر ۱۳) چار چاول‘ چینی تین ماشہ میں آمیز کر کے استعمال کریں کھانسی اور دمہ کے لیے اکسیر ہے۔$ @
@ سل و دق
$ (۲۷) ریش برگد ایک سیر سایہ میں خشک کریں اور باریک کپڑ چھان کر کے چھ ماشہ صبح تازہ پانی سے استعمال کرائیں۔ چالیس یوم بلاناغہ استعمال کرانے سے سل و دق رفع ہو جاتے ہیں۔ غذا کے طور پر تھوڑا سا گلقند کھلا دیا کریں۔$
سل کی وجہ سے خون آنا
$ (۲۸) ریش برگد چھ ماشہ دوب سفید چھ ماشہ پیس کر آدھ پائو پانی ڈال کر چھان لیں اور ایک ماشہ کتھ سفید چھڑک کر پلائیں فائدہ ہو گا۔$
@ دل کی بیماریاں
         گو یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ دل کی ہر ایک مرض کا علاج بڑی بڑی قیمتی ادویات سے ہوتا ہے مگر غریبوں کے دل دھڑکن کے لیے ذیل کے دو نسخے بلا قیمت ہونے کے باوجود حد درجہ مفید ہیں۔@
@ دل دھڑکن
$ (۲۹) ھوالشافی : برگد کے وہ پتے جو بہت سخت نہ ہو چکے ہوں بلکہ نرم نرم اور سبز ہوں ایک تولہ لے کر پندرہ تولہ پانی میں خوب گھوٹ چھان کر اس میں قدرے مصری ملا کر صبح و شام پلایا کریں۔
فوائد : اگر دل دھڑکتا رہتا ہے تو اس سے بفضلہ آرام ہو جائے گا۔$
$ (۳۰) حبوب مقوی قلب
         امیر طبع حضرات کے لیے اگر آپ خود بنا کر اپنے پاس سے دینا چاہیں تو برگد کے ست کی گولیاں بقدر رتی رتی بنا لیں اور ان کو خوبصورت بنانے کے لیے اوپر چاندی کے ورق چڑھالیں بس تیار ہیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی سے دو گولی موسم گرما میں مناسب شربت اور سرما میں تازہ پانی سے دیا کریں۔
فوائد : علاوہ صد ہا خداداد فوائد کے مقوی قلب اور دل دھڑکن کو از حد مفید ہے۔$ @ &
¯¯¯




           چھٹا باب


& معدہ اور آنتوں کی بیماریاں


         معدہ کی گو بہت سی بیماریاں ہیں مگر جن اکثر الوقوع بیماریوں میں برگد سے دوائً  فائدہ حاصل کیا جا سکتا ہے وہ مع علاج ذیل میں درج ہیں۔
@ متلی
$ (۳۱) اگر جی متلاتا ہو تو برگد کے پتے دو تولہ لے کر پانی میں گھوٹ کر چھان لیں بلکہ اگر مل سکیں تو اس میں سات عدد لونگ بھی ملائیں۔ اگر مریض کی طبیعت چاہے تو قدرے مصری بھی ملا سکتے ہیں۔ اس میں سے گھونٹ گھونٹ پندرہ پندرہ منٹ کے بعد دیتے رہیں۔ متلی بفضلہ تعالیٰ دور ہو گی۔$ @
@ قے
$ (۳۲) اگر قے کسی طرح رکنے میں نہ آتی ہو تو بفضلہ ذیل کے چٹکلہ سے ضرور بالضرور بند ہو جاتی ہے۔ ریش برگد کی نرم نرم سوئیں چھ ماشہ لے کر پانی میں گھوٹ کر اور چھان کر بطریق سابق پلا دیں۔ خاص الخاص نسخہ ہے بلکہ اس سے خونی قے بھی رک جاتی ہے۔
         لوگ ان چٹکلوں کو معمولی سمجھ کر چھوڑ دیتے ہیں ورنہ ان کی زود اثری میں کلام نہیں۔$ @
@ پیچش
$ (۳۳) ھوالشافی : برگد کی جڑ کا چھلکا سایہ میں خشک کر کے باریک پیس لیں اور اس میں سے تین تین ماشہ کی مقدار صبح دوپہر و شام یعنی دن میں تین بار چاولوں کے پانی یا محض کنوئیں کے سادہ پانی سے دیا کریں۔ ان شاء اللہ اس سے بہت جلد پیچش رفع دفع ہو جاتے ہیں۔$
$ (۳۴)اگر مروڑ میں آئوں ملی ہوئی آتی ہوں اور وہ کسی طرح بند ہونے میں نہ آتی ہو تو چاہیے کہ روزانہ بوقت صبح تین ماشہ برگد کا دودھ مریض کو کھلایا کریں۔ اس سے خدا کی عنائیت سے ایسی پیچش جس میں آئوں آرہی ہو یقینا دور ہو جاتی ہے۔$ @
@ دست
         دستوں کو بند کرنے کے لیے وہ نسخے جو پیچش کے بیان میں مذکور ہو چکے مفید ہیں۔ علاوہ ازیں ذیل کا نسخہ بھی فائدہ مند ہے۔
$ (۳۵) اسہال بند کرنے کا خیساندہ
ھوالشافی : برگد کی کچی کلیاں چھ ماشہ پانی میں گھوٹ کر اور اس میں قدرے مصری ملا کر پلانے سے دست بند ہو جاتے ہیں۔$
$ (۳۶) طلسم
         برگد کا دودھ مریض کی ناف میں بھر دیں اور کچھ اردگرد لگا دیں۔ دست فوراً بند ہوں گے۔$ @ &




           ساتواں باب


& مقعد کی بیماریاں
@ خروج مقعد
$ (۳۷) برگد کا چھلکا بہت سے پانی میں جوش دے کر اس سے مریض کے آبدست کرایا کریں۔ نیز اس پانی میں کم از کم آدھ گھنٹہ بٹھایا کریں خروج مقعد کے لیے مفید ہے۔$ @
@ بواسیر
         بواسیر ایک ایسی موذی بیماری ہے کہ جس کو لوگ اب قریب قریب لا علاج خیال کرنے لگے ہیں۔ حالانکہ شافی حقیقی نے اس کے بہت سے تریاق پیدا کیے ہیں چنانچہ ہمارے مبحث فیہ میں بھی اللہ رب العزت نے بواسیر کو دفع کرنے کی تاثیر و دیعت فرمائی ہے۔ اگر فائدہ حاصل کرنے کے خواہاں ہو تو ذیل کی سطور کو پڑھیں۔@
@ خونی بواسیر
$ (۳۸) اگر بواسیر کی وجہ سے پاخانہ کی راہ خون آتا ہو اور اس کی رنگت سیاہ نہ ہو تو برگد کی لکڑی سایہ میں خشک شدہ کا کوئلہ لے کر باریک پیس لیں۔ اور تین تین ماشہ کی پڑیہ باندھ لیں اور صبح و شام ایک ایک پڑیہ ہمراہ تازہ پانی استعمال کراتے رہیں۔ ان شاء اللہ خونی بواسیر سے نجات حاصل ہو جائے گی۔$
$ (۳۹) ھوالشافی : اڑھائی تولے برگد کے نرم نرم پتے پائو ڈیڑھ پائو پانی میں گھوٹ کر پلایا کریں۔ اس سے خون تو انشاء اللہ پہلے حد دوسرے تیسرے روز بند ہو جاتا ہے اور کچھ روز کے لگاتار استعمال سے پورے طور پر آرام ہو جاتا ہے۔$
$ (۴۰) خون کا بہاؤ
         درخت بڑ کی کونپل چھ ماشہ رگڑ کر شیرہ نکال کر ڈیڑھ تولہ مصری ملا کر پئیں۔ بواسیر خونی دور ہو جائے گی۔
         نکسیر اور منہ سے خون آنے میں بھی بے نظیر چیز ہے۔$ @
@ بواسیر بادی
$ (۴۱) جس مریض بواسیر کو خون نہ آتا ہو بلکہ بادی بواسیر ہو تو اس کے لیے چاہیے کہ پوست برگد دو تولہ کو آدھ سیر پانی میں جوش دیں ۔جب پائو بھر باقی رہے تو پن چھان کر اس میں ایک تولہ گائے کا گھی اور ایک تولہ دیسی کھانڈ ملا کر نیم گرم پلائیں۔ اس سے دنوں میں بواسیر بادی دور ہو جاتی ہے۔$
$ (۴۲)  ہر قسم کی بواسیر کو دور کرنے کا سنیاسیانہ چٹکلہ
ھوالشافی : بوقت صبح بعد از قضائے حاجات ضرور یہ تین ماشہ دیسی کھانڈ ہمراہ لے جائے۔ اور اس میں پہلے دن دس قطرے شیر برگد کے اس کھانڈ میں تازہ ٹپکا کر کھا لے اور دوسرے روز علیٰ ہذا القیاس ایک قطرہ بڑھایا جائے ۔جب پچیس قطرہ پر پہنچ جائے تو پھر کم کرنے لگے اور دس قطروں پر لا کر چھوڑ دے انشاء اللہ ہر قسم کی بواسیر کے پنجے سے رہائی نصیب ہو گی۔$
$ (۴۳) بواسیر کے مسوں کو دور کرنے کا نسخہ
ھوالشافی : برگد کی لکڑی کو جلا کر کوئلہ کر لیں اور اس کو خوب باریک پیس کر گائے کے مکھن دو چند میں (جو ایک سو بار پانی میں دھلا ہوا ہو) ملا کر کھرل کرکے مرہم بنا لیں۔
ترکیب استعمال : اس مرہم کو صبح و شام بعد از قضائے حاجت مسوں پر لگایا کریں۔
فوائد : اس انمول مرہم سے بلا تکلیف کے مسے کم ہوتے ہوئے رفع دفع ہو جاتے ہیں۔
نوٹ : مکھن دستیاب نہ ہونے پر سرسوں کا تیل بھی ملایا جاسکتا ہے۔@$  &
¯¯¯




           آٹھواں باب


& گردہ اور مثانہ کی بیماریاں


         ذیل میں وہ بیماریاں بیان کی جاتی ہیں جن کا ظہور پیشاب کے ادرار میں ہوتا ہے۔
@ سوزاک
         یہ نہایت ہی ناپاک اور تکلیف دہ بیماری ہے ۔جس کی پوری تفصیل معہ خاص الخاص نسخہ جات کنزالمجربات میں بیان کی گئی ہے۔ یہاں پر برگد کے ذریعہ علاج لکھا جاتا ہے۔
$ (۴۴)ھوالشافی : برگد کے نرم نرم پتے دو تولہ کو کچل کر رات کو آدھ سیر پانی ملا کر رکھ چھوڑیں اور صبح چھان کر اس میں قدرے مصری ملا کر پکائیں۔ اسی طرح صبح کو بھگو کر شام کے وقت پلایا کریں۔ ان شاء اللہ نیا سوزاک جلد رفع ہو جائے گا۔ خصوصاً جبکہ پیشاب میں جلن بہت ہو اس کو تو بہت ہی مفید ہے۔$
$ (۴۵)        ھوالشافی : برگد کی چھال ایک تولہ کو آدھ سیر پانی میں پیس کر اس میں مصری ملا کر پلا دیں ۔اس سے بھی سوزاک رفع دفع ہو جاتا ہے۔$
$ (۴۶)        اگر مریض کی جلن بند ہو کر پیپ بند نہ ہو تو پوست بیخ برگد کو سایہ میں خشک کر کے سفوف بنائیں اور اس میں سے تین تین ماشہ صبح و شام ہمراہ شربت بزوری یا سادہ پانی سے دیا کریں ۔ان شاء اللہ پیپ بند ہو کر کلی آرام ہو گا۔$
$ (۴۷)         برگد کی داڑھی کو آدھ کو ٹاکر لیں اور اس کا خیساندہ بنا کر ایک ہفتہ پئیں۔ خداوند کریم کے فضل سے پرانا سوزاک اور آلات بول کے زخم رفع ہو جائیں گے۔@$
@ پیشاب میں خون آنا
$ (۴۸)ھوالشافی : برگد کے وہ پتے جو تازہ ہوں مگر سرخ نہ ہوں دو تولہ لے کر پائو بھر پانی میں گھوٹ لیں اور صبح و شام پلایا کریں پیشاب میں خون آنا بند ہو جائے گا۔$ @
@ پیشاب کی افراط
$ (۴۹)ھوالشافی : تخم برگد جو اس کے پھل کے اندر مانند خشخاش ہوتے ہیں لے کر باریک پیس رکھیں اور صبح و شام چھ ماشہ ہمراہ شیر گائو (گائے کے دودھ) سے دیا کریں۔
فوائد : ان شاء اللہ تعالی سلسل بول‘ کثرت بول بلکہ ذیابیطس تک کو مفید ہے۔$
$ (۵۰) امراض اعضائے بول کی اکسیر صفت گولیاں
         ست برگد کی گولیاں (نسخہ نمبر ۲) اگر تیار ہوں تو منجملہ صد ہا خدا داد فوائد کے وہ سوزاک۔ سلسل البول ۔بول الدم وغیرہ تمام امراض میں مفید ہیں۔
ترکیب استعمال : سوزاک و بول الدم میں ہمراہ شربت بزوری یا ٹھنڈے پانی سے اور کثرت بول اور سلسل بول میں گرم دودھ  آدھ پائو کے ساتھ دیا کریں۔$ @
@ ادرار پیشاب
$ (۵۱)نمک برگد (نسخہ نمبر ۱۳) چار چاول چینی تین ماشہ میں آمیز کر کے استعمال کریں۔ بند شدہ پیشاب جاری ہو جائے گا۔$ @
@ ذیابیطس
         ذیابیطس آج کل عام مرض ہو گیا ہے اس کی تفصیل کے لیے کنزالمجربات جلد سوم ملاحظہ فرمائیں یہاں ایک نسخہ درج کیا جاتا ہے۔
$ (۵۲)برگد کی جڑ کا چھلکا ایک تولہ حسب ضرورت پانی میں جوش دیں اور مریض کو پلا دیں۔ مسلسل استعمال سے شکر آنا بند ہو جاتی ہے۔$ @ &
¯¯¯




           نواں باب


& جلد کی بیماریاں
         جلد کی بیماریاں تو بے شمار ہیں لیکن یہاں صرف ان ہی امراض کا ذکر کیا جائے گا۔ جو بدن کے ظاہری حصہ سے تعلق رکھتی ہیں اور جن کے لیے کسی نہ کسی شکل میں مفید ہے۔
@ بوائی
$ (۵۳) ھوالشافی : بوائی  میں برگد کا دودھ بھر دینے سے بوائی دور ہو کر صحت ہو جاتی ہے۔$ @
@ گنٹھیا
$ (۵۴) گنٹھیا کے ورم پر برگد کا دودھ لگا دیں ۔ان شاء اللہ درد  دور ہو جائے گا۔$ @
@ چوٹ
$ (۵۵) چوٹ کی جگہ پر برگد کا دودھ لگا دیں۔ ان شاء اللہ درد دور ہو جائے گا۔$ @
@ پھوڑا
$ (۵۶) برگد کا نمک (نسخہ نمبر ۱۳) نکال کر گائے کے گھی میں ملا کر پھوڑے کے اوپر لگا دیں۔ تو وہ فوراً پھٹ جائے گا۔$ @
@ ورم
$ (۵۷) برگد کا دودھ ورم پر لگانے سے ورم اتر جاتا ہے اور آرام ہو جاتا ہے۔$ @
@ بدھ
$ (۵۸) برگد کے پتے میٹھے تیل سے چپڑ کر گرم کر کے باندھیں ۔بدھ تحلیل ہو جائے گی یا پھوٹ جائے گی۔$ @
@ زخم
$ (۵۹) تازہ زخم کے منہ کو بند کر کے اوپر برگد کے پتے گرم کر کے باندھ دیں اور تین دن تک نہ کھولیں تو ایسا زخم جو ٹانکنے کے لائق ہو بند ہو جاتا ہے۔$
$ (۶۰)پوست برگد حسب ضرورت لے کر جلا لیں اور ان زخموں پر لگائیں ۔جن سے پانی تاحال جاری ہو۔ انشاء اللہ چند بار کے استعمال سے زخم بالکل مندمل ہو جائے گا اور پہلی دفعہ لگاتے ہی پانی خشک ہو جائے گا۔$ @
@ ناسور
$ (۶۱) سانپ کی کنچلی کی خاکستر شیر برگد میں ملا کر ناسور میں بتی کے ذریعہ رکھا کریں نیز اوپر لگاتے رہیں۔ اس سے بفضلہ ناسور بھر کر رفع دفع ہو جائے گی۔$
$ (۶۲)ھوالشافی : شیر برگد و شیر مدار ہم وزن روزانہ ملا کر بطریق سابق ناسور میں رکھا کریں۔سات روز میں ناسور  دور ہو جاتا ہے۔ مگر یہ احتیاط سے برتنے والا ہے۔$
$ (۶۳)ھوالشافی : برگد کی کونپلیں اور نرم نرم پتے پانی میں کچل کر چھان لیں اور اس پانی کے برابر روغن سمسم (میٹھا تیل) ملا کر آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر تیل باقی رہے تو چھان کر رکھیں اور دن میں دو سے تین بار ناسور پر لگایا کریں ۔ان شاء اللہ آرام ہو گا۔@$
@ آتشک
$ (۶۴) برگد جہاں اور بہت سی بیماریوں میں اکسیر ہے وہاں آتشک اور جذام جیسی  امراض کے یسے بھی فائدہ مند ہے۔
         برگد کی داڑھی حسب ضرورت پیس کر رکھ لیں اور اس میں س ایک تولہ سفوف ہذا لے کر مرچ سیاہ پانچ عدد میں ڈال کر رگڑیں اور مریض کو دن میں دو مرتبہ گھی کے ساتھ کھلائیں۔ انشاء اللہ ایک ماہ کے استعمال سے خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$ @
@ کچھرالی
$ (۶۵) اگر کچھرالی یا بدھ کی ابتدائی حالت میں شیر برگد سے روئی کو تر کر کے اوپر رکھ دیں تو ورم بڑھنے نہیں پائے گا۔ اگر انتہائی حالت میں لگائیں تو پھوٹ کر زخم بھر جائے گا مجرب ہے۔$ @ &
¯¯¯




           دسواں باب


& بخار


        جب کبھی دل کی حرارت کسی سبب سے بڑھ جاتی ہے تو اس کا اثر تمام بدن کے اندر پھیلی ہوئی رگوں (شیرائن) کے ذریعے تمام اعضائے بدن کے اندر پہنچتا ہے۔ نتیجۃً سب اعضاء گرم ہو کے اپنے کاموں سے غافل ہو جاتے ہیں۔ اس کا نام بخار ہے۔
         ذیل میں بخار کی چند ایک قسمیں اور ان کا علاج درد کیا جا رہا ہے۔
@ تپ دق
$ (۶۶) ریش برگد کو جو کوب (آدھ کوٹا) کر کے سایہ میں خشک کریں اور پھر اس کا باریک سفوف بنالیں ۔تپ دق اور پرانے دموی بخاروں میں مندرجہ ذیل نسخہ استعمال کرائیں۔
ھوالشافی : سفوف ریش برگد چار تولہ‘ ست گلو ‘الائیچیخورد‘ طباشیر ہر ایک ایک تولہ‘ کافور ریاحی ایک ماشہ ‘مصری ڈیڑھ چھٹانک۔
ترکیب تیاری : سب اشیاء کو کوٹ چھان کر سفوف بنالیں۔
ترکیب استعمال : تین تین ماشہ صبح و شام ہمراہ شربت اعجاز یا پانی دیں۔$ @
@ موسمی بخار
$ (۶۷) برگد کا چھلکا سایہ میں خشک کر کے رکھیں اور اس میں سے ایک تولہ لے کر آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب تین حصہ پانی جل کر ایک حصہ باقی رہے تو اس میں ایک ماشہ نمک خوردنی ملاکر پلائیں اور اسی طرح دن میں تین بار گرم گرم بطور چائے پلایا کریں ۔ان شاء اللہ موسمی بخار دور ہو جائے گا۔$ @
@ صفراوی بخار
$ (۶۸) اگر گرمی کی وجہ سے بخار ہو پیاس بہت ستاتی ہو تو ریش برگد کی چائے بنا کر اور اس میں کھانڈ یا مصری ملا کر پلایا کریں نہایت مفید ہے۔$ @
@ شدت پیاس
$ (۶۹)ھوالشافی : درخت برگد کے پھل ‘لودھ پٹھانی‘ انار دانہ‘ ملٹھی‘ مصری کوزہ جملہ مساوی الوزن لے کر باریک پیس لیں اور اس میں قدرے شہد ملا کر جنگلی بیر کے برابر گولیاں تیار کریں۔
ترکیب استعمال : دن میں تین چار مرتبہ مریض کو ایک ایک گولی چوسا دیں۔
         پیاس کی شدت دور ہو جائے گی۔$ @ &
¯¯¯




           گیارھواں باب


& مردوں کی خاص بیماریاں


         مردانہ امراض جن جن بیماریوں کو کہا جاتا ہے ان سب کے لیے برگد ایک مفید ٹانک ہے۔ مثلاً جریان ‘احتلام‘ سرعت انزال‘ ضعف باہ‘ نامردی ان سب کو دور کرنے کے لیے برگد ایک بیش بہا چیز ہے مگر ہم لوگوں کو اس کی قدر نہیں۔ ذیل میں ان امراض کے دور کرنے کے لیے خاص الخاص نسخہ جات پیش کیے جاتے ہیں۔ یہ مت خیال کریں کہ محض خواص برگد کی اوراق پری کی جا رہی ہے بلکہ دراصل لاجواب نسخہ جات ہیں ۔دعا ہے کہ اللہ تعالی ہمیں دور بین نگاہ دے جس سے ہم اپنی خدا داد نعمتوں کو معمولی چیزوں میں دیکھ کر فیضیاب ہونے لگیں۔ آمین۔
@ جریان
                                                                                      جریان ایک مشکل سے جانے والی بیماری ہے مگر خدا کی دی ہوئی صفات کی وجہ سے برگد اس مرض کا اعلیٰ تریاق ہے۔ کیا مجال کہ اس کا استعمال کیا جائے اور شفا نہ ہو۔
$ (۷۰) حبوب اکسیر جریان
         یہ دوا ذرا محنت سے بنتی ہے مگر جریان کے لیے اکسیر صفت اور ہماری مجرب ہے۔ برگد کے زرد شدہ پتے تقریبا ًبیس تیس سیر جمع کر لیں اور پانی کے بھرے ہوئے گھڑوں میں ٹھونس کر آٹھ پہر تک رکھیں اور پھر لوہے کی کڑاہی میں ڈال کر آگ پر پکائیں۔ جب پتے گل جائیں تو آگ موقوف کر کے سرد کریں اور ہاتھ سے بہت اچھی طرح مل کر چھان لیں اور پانی کو دوبارہ پکائیں۔ یہاں تک کہ تمام پانی جل کر افیون کی طرح غلیظ قوام سا بن جائے اس میں اگر تیار ہو تو تقریبا ًآٹھواں حصہ کشتہ قلعی ملا لیں۔ ورنہ خیر۔ طباشیر ایک تولہ ‘بوپھلی تین تولہ ملا کر گولیاں بقدر رتی رتی بنالیں۔
ترکیب استعمال : پہلے روز ایک گولی اور پھر کچھ دنوں کے بعد دو گولیاں آخر تین گولیوں تک پہنچا دیں۔ سرخ مرچ تیز اور گرم دوائیوں سے پرہیز رکھنا ضروری ہے۔
فوائد : اکیس روز کے استعمال سے جریان بیخ و بنیاد سے اکھڑ جاتا ہے۔$
$ (۷۱) حبوب اکسیر جریان نمبر ۲
         برگد کے تازہ اور نرم پتے آدھ سیر‘ بوپھلی بوٹی پائو بھر‘ خوب باریک پیس کر سردائی کے طور پر گھوٹیں اور کپڑے میں سے چھان کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر پکائیں۔ جب قوام غلیظ ہو جائے تو آگ بند کر کے اس میں قدرے طباشیر یا مغز تخم املی کا سفوف ملا دیں۔ تاکہ گولیاں آسانی سے باندھی جا سکیں۔ پھر گولیاں بقدر رتی رتی بنالیں۔
خوراک : ایک گولی سے بڑھا کر دو گولیوں تک لے جائیں اور اوپر سے قدرے گائے کا تازہ دودھ پی لیا کریں۔
فوائد : دافع جریان‘ مغلظ منی ‘دافع سرعت انزال‘ ممسک طبعی ہے۔$
$ (۷۲) کھویا دافع جریان
        شیر برگد‘ شیر پیپل‘ شیر گولر  ایک پانچ تولہ لے کر بھینس کے پانچ سیر دودھ میں ملا کر دیگچی میں ڈال کر سرپوش دے کر بند کر دیں اور ان کے لبوں کو آٹے سے بند کر دیں ۔اور نیچے آگ جلائیں پندرہ منٹ تک بلا بھاپ نکلے پکائیں اور پھر سرپوش کو اتار کر بدستور معروف کھویا بنا کر اس میں کھانڈ شامل کر کے پیڑے بنوالیں اور تمام اکیس خوراک بنالیں ۔اور صبح کے وقت کھلایا کریں ۔دافع جریان اور ممسک طبعی بدرجہ کمال ہے۔$
$ (۷۳) حب جریان
         جریان کی نہایت آسان اور سستی دوا۔
ھوالشافی : مغز تخم سرس۔ مغز تخم املی۔
ترکیب تیاری : ہر دو کو باریک پیس کر برگد کے دودھ میں کھرل کر کے جنگلی بیر کے برابر گولیاں بنائیں۔
مقدار خوراک : ایک ایک گولی صبح و شام ہمراہ شیر گائو۔
فوائد : احتلام‘ جریان ‘سرعت انزال کی دافع گولیاں ہیں ۔نیز قدرتی امساک بھی پیدا کرتی ہیں۔$
$ (۷۴) جریان دور سفوف
         خطرناک مرض جریان کے لیے سہل ترین اور مفید ترین نسخہ۔
ھوالشافی : ریش برگد ایک پائو ‘پھلی کیکر آدھ پائو‘ مجیٹھ پانچ تولہ‘ طباشیر دو تولہ‘ کھانڈ دیسی ڈیڑھ پائو۔
ترکیب تیاری : سب کو کوٹ چھان کر سفوف تیار کریں۔
ترکیب استعمال : بوقت صبح دودھ کے ہمراہ ایک تولہ استعمال کریں۔$
$ (۷۵) کایا پلٹ چورن
         برگد کے تازہ اور نرم چھلکے کو سایہ میں خشک کر کے باریک پیس کر کپڑ چھان کر لیں اور اس سے نصف وزن کھانڈ ملالیں۔
ترکیب استعمال : چھ چھ ماشہ صبح و شام گرم دودھ کے ساتھ کھائیں۔
         اس سے منی پیدا ہوتی ہے ۔نیز اس کا استعمال سرعت انزال ‘جریان اور یرقان کو جڑ سے اکھیڑتا ہے۔
         قوت مردمی اور قوت ہاضمہ کو ترقی دیتا ہے۔$
$ (۷۶) سنیاسی نسخہ
         دافع جریان و سرعت انزال و از حد مقوی باہ
         یہ ایک خاص الخاص نسخہ ہے جس کو استعمال کرنے سے تقریبا ًمنی کی بہت سی امراض سے شفا ہو جاتی ہے اور منی قابل اولاد پیدا ہوتی ہے۔
         بھینس کا تازہ دودھ آدھ سیر لے کر اس میں پندرہ قطرے شیر برگد اور چار تولہ شہد ملائیں۔اور اس کو پانچ سات مرتبہ دو برتنوں میں لوٹ پوٹ کر کے مریض کو پلائیں۔ یقینا فائدہ ہو گا۔$


$ (۷۷) دافع جریان فقیرانہ ٹوٹکہ
         پہلے روز بتاشہ پر برگد کے دودھ کا ایک قطرہ اور دوسرے روز دو بتاشوں پر دو قطرے علیٰ ہذا القیاس روزانہ بڑھاتے بڑھاتے اکیس تک پہنچ کر پھر کم کرنے لگیں اور ایک بتاشہ و ایک قطرے پر لا کر چھوڑ دیں ۔جریان کی انتہائی دوا ہے۔ سرعت انزال دور ہو کر امساک قدرتی طور پر بڑھ جاتا ہے۔$
$ (۷۸) جریان کا علاج
         برگ برگد سبز پانچ تولہ‘ پانی تین سیر میں پکائیں ۔ایک پائو رہ جائے تو اتار کر چھان لیں ۔اورتین تولہ شہد ملا کر پی لیا کریں۔
         جریان جڑ سے اکھڑ جائے گا۔$
$ (۷۹) بڑ کا پختہ پھل جو زمین پر نہ گرا ہو سایہ میں خشک کر کے باریک کریں ۔ہموزن کھانڈ ملا کر ایک تولہ ہمراہ دودھ استعمال کریں۔$
$ (۸۰) گلقند برگد
         جریان ‘احتلام‘ سرعت اور رقت کو دور کر کے مادہ تولید کی اصلاح کرتا ہے اور اسے قابل اولاد بناتا ہے ۔مقوی باہ ہے۔
         گل برگد یعنی برگد کی چھوٹی چھوٹی سرخ رنگ کی شگفتہ پتیاںلے کر دوگنی کھانڈ ملا کر گلقند تیار کریں۔
ترکیب استعمال : چھ ماشہ ہمراہ دودھ صبح و شام دیں۔
فوائد : قدرتی امساک پیدا ہوتا ہے۔$
$ (۸۱) رسائن بدن گولیاں
         ریش برگد برنگ سرخ تازہ ایک تولہ لے کر چونا ایک رتی ملا کر سردائی کے طور پر گھوٹ کر رس نکالیں اور کپڑے میں سے چھان کر اور پانی ڈال کر آگ پر پکائیں۔ اس میں قدرے دودھ کی لسی کا چھینٹا دے کر میل کاٹ لیں۔ اور پھر صاف ہونے پر چینی کے برتن میں ڈال کر پانی والے برتن کے منہ پر رکھ کر آگ پر رکھیں تاکہ اس کو محض پانی کی بھاپ سے حرارت پہنچے ۔جب افیون کی طرح ہو جائے تو رتی رتی کی گولیاں بنا کر رکھیں۔ رسائن بدن لاجواب تیار ہے۔
ترکیب استعمال : ان میں سے دو گولی بوقت صبح بھینس کے تازہ دودھ سے دیں۔
فوائد : یہ دوا انگریزی کی مشہور عالم دوا ڈامیانہ کی طرح ہے۔ بلکہ اس سے زیادہ مفرح اور محرک ہے ۔علاوہ ازیں مغلظ منی و دافع جریان ہے۔$
$ (۸۲) جریان اور ضعف باہ کا آسان نسخہ
 (عطیہ و مجربہ قبلہ حکیم علائو الدین صاحب مرحوم و مغفور)
         میرے حقیقی تایا جی مرحوم اس نسخہ کی بے حد تعریف فرمایا کرتے تھے۔ شکر سرخ حسب ضرورت لے کر اس کو شیر برگد سے تر کرو اور رکھ چھوڑو۔ خوراک تین ماشہ سے چھ ماشہ تک دافع جریان ممسک طبعی اور مقوی باہ ہے۔$ @
@ احتلام
$ (۸۳) سفوف ریش برگد صبح و شام چار چار ماشہ پانی سے کھلائیں۔ مرض احتلام نہ رہے گا۔$ @
@ سرعت انزال
$ (۸۴) اگرچہ مرقومہ بالا تمام نسخے ہی بجائے خود تمام کے تمام دافع سرعت ہیں ۔مگر ذیل کا نسخہ نہایت آسان ہے۔ برگد کا تازہ چھلکا لے کر سایہ میں خشک کر کے سفوف بنائیں اور اس میں چار چار ماشہ صبح گرم دودھ سے استعمال کرائیں۔ جن شخصوں کا امساک بالکل نہ رہا ہو ان کو قدرتی امساک پیدا ہو گا۔$
$ (۸۵) معجون مقوی باہ (غضب کا نسخہ)
 (از جناب حکیم کریم بخش صاحب آڑہ اکبر شاہ (محمود کوٹ)
         اس نسخہ کے صفات مخفیہ کو وہی حضرات معلوم کریں گے جو ایک بار بنائیں گے۔
ھوالشافی : تالمکھانہ ‘تخم اٹنگن ہر ایک دو تولہ کوٹ کر مغز نارجیل میں داخل کریں اور اس کو شیر برگد سے تر کر کے نکالا ہوا ٹکڑا رکھ کر بند کر دیں۔ پھر اس پر مونج کا بان اس قدر لپیٹیں کہ نارجیل نظر نہ آئے پھر اس کو پورے بیس دن گیہوں کے اندر دفن کر دیں۔ پھر نکال کر بان کو جدا کر کے اس پر آدھ پائو گندم کا آٹا گندھا ہوا لے کر چاروں طرف لیپ کر دیں ۔تاکہ نارجیل مذکور ملفوف ہو جائے ۔بعد ازاں گائے کے آدھ سیر گھی میں بریاں کریں جب معلوم ہو کہ آٹا سرخ ہو گیا ہے اور جلنے کے قریب پہنچ گیا ہے تو نکال کر آٹے کو دور کر کے نارجیل معہ دوا کے پیس کر شہد اتنا ملا دیں۔ جس سے اس کا گولہ سا بندھ سکے پس تمام کے چالیس حصہ کر لیں۔
ترکیب استعمال : ایک حصہ بوقت عصر بکری کے دودھ ڈیڑھ پائو کے ہمراہ کھلائیں۔
فوائد : پانچویں روز کے بعد بدن پر چیونٹیاں سی چلتی ہوئی معلوم ہوں گی۔ بعد از ہفتہ قوت باہ غالب ہو گی۔اور کامل چالیس روز کے بعد طاقت ایسی زور کرے گی۔ جو ناقابل صبر ہو گی۔امساک بدرجہ کمال ہو جائے گا۔
پرہیز : اس عرصہ میں ترشی اور جماع سے پرہیز لازم ہے۔$
$ (۸۶) حبوب امساک بے عد یل
         ایک چھوہارہ لے کر اس میں سے گٹھلی دور کر کے افیون تین رتی داخل کریں ۔اور پھر شیر برگد سے تر کر کے اس پر سوت کا دھاگا اتنا لپیٹیں کہ چھوہارہ اچھی طرح چھپ جائے ۔پھر گیہوں کے گندھے ہوئے آدھ پائو آٹے میں ملفوف کر کے آگ میں رکھ دیں اور آٹے کے سرخ سیاہی مائل ہونے پر اتار کر نکال لیں اور پیس کر گولی بقدر نخود بنالیں۔
ترکیب استعمال : دو گھنٹہ پیشتر ایک گولی سے دو گولی ہمراہ شیر گائو کھائیں۔
فوائد : امساک کی آسان اور بے عدیل و مجرب دوا ہے۔ مگر اس کی مداومت بڑی ہے۔$
$ (۸۷) نفیس سردائی
        جس کے استعمال سے ہر قسم کے روانی خون‘ جریان ‘احتلام‘ سرعت انزال اور رقت دور ہو گی۔ ضعف و حرارت قلب و جگر دور ہو گا۔ طبیعت ہشاش بشاش رہے گی۔
         نرم و نازک تازہ ریش برگد ایک تولہ‘ مغز بادام سات عدد گھوٹ کر مصری ملا کر ہر روز بوقت صبح نوش کریں۔$
$ (۸۸) مفید چا ئے
         برگد کے ہر جزو کو جوش دینے سے چائے جیسا رنگ پیدا ہوتا ہے ۔جس میں دودھ ملانے سے کسی قسم کا فرق نہیں پڑتا۔
         یہ چائے اعلیٰ درجہ کی ممسک‘ مقوی ‘دافع جریان و دافع سرعت انزال ہے۔$
$ (۸۹) حبوب نوابی
         برگد صرف اپنے قد و قامت کے لحاظ سے نہیں فوائد کے لحاظ سے بھی بزرگ کہلانے کا حق دار ہے۔ اور لطف یہ کہ ہر گائوں اور ہر قصبہ میں موجود ہوتا ہے۔
         بڑے بڑے قیمتی اور طویل اور محنت طلب نسخہ جات اس کے سامنے ہیچ ہیں۔
ھوالشافی : برگد کا دودھ تین چھٹانک ‘پھٹکڑی سفید ایک چھٹانک ‘پھٹکڑی کو باریک پیس کر چینی کی رکابی میں ڈال کر پندرہ تولہ دودھ برگد شامل کر کے سایہ میں رکھ دیں ۔ہفتہ کے اندر ہی جب دودھ خشک ہونے لگے خوب کھرل کریں اور گولیاں بقدر نخود بنا کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : جماع سے ایک دو گھنٹہ پہلے ایک گولی ہمراہ دودھ کھائیں۔
فوائد : بے حد امساک پیدا ہو گا۔$


$ (۹۰) کایا پلٹ نسخہ
        اپنے ہاتھوں اپنا ستیاناس کر کے اور اپنی زندگی برباد کر کے بھری جوانی میں بوڑھوں سے بدتر ہو جانے والے نوجوان جو مایوسی اور ناامیدی کے سمندر میں غرق ہو کر بڑے دکھ سے زندگی گزار رہے ہوں یا وہ بوڑھے جو دوبارہ زندگی اور طاقت کی ضرورت محسوس کرتے ہوں وہ طاقت کی تلاش میں ادھر ادھر ہاتھ پائوں نہ ماریں مندرجہ ذیل نسخہ استعمال کریں۔
         بڑ کی کونپلیں اگر تر ہوں تو دو تولہ یا خشک ہوں تو ایک تولہ لے کر سیر بھر پانی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ جب آدھ سیر پانی رہ جائے تب حسب ضرورت کھانڈ ملا کر صبح اور اسی طرح شام کے وقت استعمال کریں۔
         اگر لگاتار استعمال کیا جائے اور منی کو ضائع نہ ہونے دیا جائے تو دو ماہ میں عجیب تبدیلی محسوس ہو گی۔
         سردیوں میں اس میں دودھ گھی حسب طاقت ہاضمہ ملا کر پیا جا سکتا ہے۔
         کمزوری اور نامردی کے مریضوں کے لیے ایک تحفہ ہے۔$
$ (۹۱) تخم برگد سایہ میں خشک کر کے سفوف بنا کر چھ ماشہ دودھ کے ہمراہ استعمال کریں۔$
$ (۹۲) امساک پیدا کرنے اور سرعت انزال کو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل طریقے سے گولیاں بنائیں۔$
ھوالشافی : برگد کے پتے سیر بھر لے کر پانی میں بھگو دیں اور چوبیس گھنٹہ بعد جوش دیں اور مل کر چھان لیں۔ صاف شدہ پانی کو پھر آگ پر پکائیں جب گاڑھا ہو جائے تو اس میں بیر بہوٹی خشک ‘کیچوے خشک دو‘ دو ماشہ۔ افیون ڈیڑھ ماشہ اور زعفران ایک ماشہ ڈال کر کھرل کریں اور چنے کے برابر گولیاں بنا کر کام میں لائیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی ہمراہ دودھ مباشرت سے ایک گھنٹہ پہلے۔
$ (۹۳) ضعف باہ‘ رقت منی اور سوزاک کو دور کرنے کے لیے برگد کے پتے حسب ضرورت لے کر انہیں پانی میں جوش دیں اور بطریق معروف ان کا رب بنا کر چینی آمیز کر کے دن میں تین بار تھوڑا تھوڑا چاٹیں ۔ایک ہفتہ بعد ہی فوائد ظاہر ہونا شروع ہو جائیں گے۔$ @
@ رقت منی
$ (۹۴) اگر منی پتلی ہو تو وہ اولاد پیدا کرنے کے قابل نہیں ہوتی۔ اس لیے منی کو گاڑھا کرنے کی ضرورت ہے اس کے لیے برگد کی کونپلوں اور گولر کی چھال کو ہم وزن ملا کر سفوف بنالیں اور دونوں کی مجموعی مقدار کے برابر چینی آمیز کریں۔ رات سوتے وقت چار ماشہ ہمراہ دودھ استعمال کریں۔$
$ (۹۵) برگد کا پھل سایہ میں خشک کر کے ڈیڑھ تولہ کی مقدار میں لے کر دودھ نیم گرم کے ہمراہ کھائیں۔
         اس سے منی گاڑھی ہو کر ضعف باہ دور ہو جاتا ہے۔$ @
---


ایک نہایت ہی لاجواب و بے عدیل تحفہ
@ حبوب ممسک
جو کہ افیون و تمام منشی اشیاء سے مبرا ہے
         موچرس پانچ تولہ لے کرچینی کے پیالہ میں رکھیں اور اس پر شیر برگد اتنا داخل کریں کہ ایک انگل تک اوپر آجائے ۔پھر اس کو حفاظت سے رکھ دیں ۔نیز چاہئیے کہ پیالہ مذکور کو کسی ململ وغیرہ کے کپڑے سے ڈھانپ دیں تاکہ گرد و غبار سے محفوظ رہے۔ پھر جب شیر برگد خشک ہو جائے تو اور داخل کر دیں۔ علیٰ ہذا القیاس کم از کم سات مرتبہ تر و خشک کریں اور پھر اس کو شیر برگد کے ذریعہ ہی تین دن کھرل کریں ۔جب گولیاں باندھنے کے لائق ہو جائے تو حبوب بقدر رتی‘ رتی بنالیں۔ اور خشک ہونے کے بعد شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : تین گھنٹہ پیشتر ایک گولی سے دو گولی تک دودھ کے ہمراہ استعمال کرائیں۔ مگر شام کے وقت نمکین چیز سے پرہیز کرائیں۔
فوائد : از حد ممسک ہے پہلی خوراک ہی اپنی جادو اثری کا کام کرتی ہے۔ دنیا بلا افیون ممسک نسخے کی تلاش میں سرگرداں ہے یہ وہی نسخہ ہے۔ کیونکہ منشی اشیاء بعد میں کمزور کر دیتی ہیں مگر اس سے طاقت بڑھتی ہے اور قدرتی امساک پیدا ہو جاتا ہے۔@ &
¯¯¯




           بارھواں باب


& عورتوں اور بچوں کی بیماریاں


         عورتوں کی بے شمار بیماریوں میں سے جن جن مرضوں میں برگد مفید ثابت ہوتا ہے۔ وہ یہ ہیں۔
@ حیض کی زیادتی
$ (۹۸)ھوالشافی : برگد کے نرم پتے دو تولہ پائو بھر پانی میں گھوٹ چھان کر صبح و شام پلائیں۔ ان شاء اللہ دو تین خوراک میں آرام ہو گا۔$ @
@ سیلان الرحم
$ (۹۹)ھوالشافی : برگد کا تازہ سبز چھلکا اتار کر سایہ میں خشک کر کے باریک پیس لیں اور اس میں سے چار چار ماشہ صبح و شام ہمراہ آب تازہ دیں۔ ان شاء اللہ آرام ہو گا۔
(۱۰۰) برگد کے پتوں کا ست ایک ایک ماشہ کھلانے سے چند یوم میں سیلان الرحم سے اور بلاناغہ کچھ عرصہ استعمال کرنے سے اس سے پیدا شدہ تکالیف اور کمزوری وغیرہ سب دور ہو جاتی ہیں۔$ @
@ ورم رحم
$ (۱۰۱) رحم میں ورم ہو جانے سے عورتوں کو بہت دکھ اٹھانا پڑتا ہے۔ ورم رحم کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ نہایت مفید ہے ۔برگد کا تازہ چھلکا سایہ میں خشک کر کے باریک پیس لیں اور اس سے نصف دیسی کھانڈ ملا کر رکھیں اور ہر روز صبح و شام چھ چھ ماشہ ہمراہ گرم دودھ دیں ۔یہ ورم رحم کی شرطیہ دوا ہے۔$ @
@ کمر درد
$ (۱۰۲)کمر درد عورتوں کو اکثر ہوا کرتا ہے اس کو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ بہت مفید ہے۔
ھوالشافی : برگد کی ناشگفتہ کلیاں دس عدد چوری میں ملا کر کھلایا کریں۔ اس ے کمر درد کا عارضہ بہت جلد دور ہو جاتا ہے۔
(۱۰۳)کمر پر شیر برگد کا لیپ کرنے یا برگد کا دودھ بتاشہ میں رکھ کر پلانے سے بھی درد کمر رفع ہو جاتا ہے۔$ @
@ پستانوں کا ڈھیلا پن
$ (۱۰۴) خواتین کے پستان ان کی خوبصورتی کا مظہر ہیں۔ پستانوں کو سخت کرنے کے لیے عورتیں طرح طرح کے جتن کرتی ہیں۔ مصنوعی باڈی استعمال کرتی ہیں ان کے لیے ایک نہایت سہل ٹوٹکہ درج ہے۔
ھوالشافی : ریش برگد کے باریک ریشے جن کے سرے سرخی مائل ہوں پیس لیں اور پستانوں پر رات سوتے وقت لیپ کر لیا کریں۔ چند بار کے استعمال سے پستان سخت ہو جائیں گے۔$
$ (۱۰۵) حمل ٹھیرانے کا نسخہ
         صرف ایک ہی بار کے استعمال سے حمل قرار پا جائے گا اور حمل بھی ان شاء اللہ نرینہ ہو گا۔
         حیض کے بعد عورت نہا دھو کر چار بجے شام سفوف ریش برگد ایک تولہ ‘شیر برگد چھ ماشہ ملا کر ہمراہ دودھ استعمال کرے اور رات کو ہم بستر ہو۔ حمل نرینہ قرار پائے گا اگر خدانخواستہ پہلے ماہ کامیابی نہ ہو تو دوسرے ماہ استعمال کرائیں۔$ @
@ بانجھ کے اولاد
        $ (۱۰۶)برگد کی داڑھی کو سایہ میں خشک کر کے باریک پیس کر کپڑ چھان کریں ۔چار چار ماشہ صبح و شام گرم دودھ کے ساتھ بانجھ عورت کو حیض سے فارغ ہونے کے بعد سات دن کھلائیں۔
         ان شاء اللہ ضرور مراد پوری ہو گی۔$ @
@ بچوں کے دست
$ (۱۰۷) اگر بچوں کو ہرے پیلے دست آرہے ہو تو اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخے استعمال کریں۔
         ایک قطرہ برگد کا دودھ ایک تولہ چینی میں ڈال کر بچے کو دن میں دو مرتبہ استعمال کرائیں ۔ان شاء اللہ پہلے ہی دن فائدہ ہو گا ۔ورنہ دوسرے دن پھر دیں اگر آئوں ساتھ آرہی ہو تو تین ماشہ شیر برگد بوقت صبح پئیں۔
(۱۰۸) اگر بچہ برگد کا دودھ نہ پئے تو بغیر پلائے بھی کام چل سکتا ہے۔ بچہ کو لٹا کر اس کی ناف میں برگد کا دودھ بھر دیں اور اس کے اردگرد مالش کر دیں دست بند ہو جائیں گے۔$ @ &
¯¯¯




           تیرھواں  باب


& کشتہ جات


         برگد سے کئی ایک کشتہ جات نہایت اعلیٰ تیار ہوتے ہیں ان سب کی تراکیب ذیل میں بیان کی جاتی ہے۔
$ (۱۰۹)  کشتہ چاندی
         برگد کی داڑھی جو کہ بالکل خشک نہ ہو بلکہ اندر سے گیلی ہو پائو بھر لے کر خوب کوٹ لیں ۔اور موٹا کپڑا بچھا کر ایک حصہ اوپر رکھیں اور ان کے اوپر سفوف سنامکی ایک تولہ ڈال کر پھر چاندی کا دو رتی کے برابر باریک پترہ ایک تولہ رکھ کر اوپر ایک تولہ سناء مکی اور پھر آدھ پائو باقیماندہ ریش برگد ڈال کر کپڑے کو ایسی ترکیب سے لپٹیں کہ دوا ملنے نہ پائے۔ پھر اس کو خوب اچھی طرح سے باندھیں اور گل حکمت کر کے خشک ہونے پر بیس سیر اوپلوں میں ہوا سے بچا کر گڑھے کے اندر آگ دیں۔ امید تو ہے کہ پہلی آگ میں ہی اعلیٰ درجہ کا کشتہ ہو گا ۔ورنہ ایک دو آنچیں اور دے دیں اور باریک پیس کر رکھیں
        شناخت:- جب بے چمک ہو جائے اور ہاتھ میں نہ رڑکے تو تیار ہے۔
خوراک : ایک رتی مکھن میں۔
فوائد : دافع جریان و سرعت اور مقوی باہ ہے۔$
$ (۱۱۰) دوسری ترکیب
ھوالشافی : برگد کے نرم و نازک پتے ایک پائو خوب کوٹ کر باریک کر کے نغدہ بنائیں اور اس کے درمیان ایک قرص نقرہ خالص جو روپیہ کے برابر چوڑا اور موٹا ہو رکھ دیں۔ پھر ایک تہ خشک کپڑے کی دے کر دو اپلوں کے درمیان جن کا وزن ایک ایک سیر ہو بند کر کے کسی محفوظ الہوا مقام پر رکھیں ۔اور ایک طرف سے آگ لگائیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں اسی طرح چند مرتبہ آنچ دینے سے نہایت عمدہ اور نفیس کشتہ تیار ہوتا ہے۔
ترکیب استعمال : چار چاول ہمراہ مناسب بدرقہ۔
فوائد : قوت باہ اور امساک کے لیے بے مثال ہے۔$
$ (۱۱۱) تیسری ترکیب
ھوالشافی : کشتہ مرجان ایک تولہ ‘پھٹکڑی خام ایک تولہ ‘شیر برگد پانچ تولہ کھرل کریں۔
         جب تمام دودھ جذب ہو جائے تو لوہے کے ہاون دستہ میں ڈال کر یہاں تک کوٹیں کہ یک جان ہو کر مانند موم ہو جائے ۔بعد ازاں گولیاں نخودی بنا کر ورق نقرہ چڑھا لیں۔
مقدار خوراک : ایک تا دو گولی۔
فوائد : مغلظ منی ‘دافع حرکت منی و حرکت البول ‘جریان منی ‘سیلان الرحم ‘سوزاک ‘احتلام‘ ذیابیطس کو مفید ہے۔
         بقدر نصف گولی ہمراہ شربت دینے سے بچوں کے دست بند ہو جاتے ہیں پیچش اور مروڑ کو بھی مفید ہے (ماہنامہ الحکیم لاہور)۔$
$ (۱۱۲) کشتہ سیسہ دافع بواسیر
         سیسہ کڑاہی میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور اس پر گندھک کی چٹکی دیتے جائیں اور برگد کی لکڑی سے حرکت دیتے رہیں ۔کشتہ ہو جائے گا مگر اس کو زود اثر بنانے کے لیے ایک دن خیساندہ کونپل برگد سے کھرل کر کے آگ تین سیر اوپلوں کی دیں۔
خوراک : دو رتی مکھن یا بالائی میں دیا کریں۔
فوائد : بواسیر خونی کی نہایت اعلی دوا ہے آزما کر دیکھ لیں۔$
$ (۱۱۳) کشتہ سیسہ
         سیسہ کو کڑاہی میں گلائیں۔ اور بمقابلہ ایک تولہ سیسہ کے ساٹھ عدد برگد کے پتے لے کر ایک ایک پتہ ڈال دیں ۔اور برگد کی داڑھی کی لکڑی سے ہلاتے رہیں آگ بھی برگد کی لکڑی کی جلانی چاہیے۔ جب تمام پتے جل کر سیسہ خاکستر ہو جائے تو اس کو ایک دن سالم کونپل برگد کے خیساندہ میں کھرل کر کے کوزہ میں بند کر کے ہوا سے بچا کر تین چار سیر اوپلوں کی آگ دے لیں اور کپڑے میں سے چھان لیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی مکھن یا بالائی وغیرہ میں دیں۔
فوائد : جریان سوزاک ‘ضعف باہ کے لیے مفید ہے اور ممسک طبعی ہے۔$
$ (۱۱۴) کشتہ سکہ
         بواسیر خونی کا واحد علاج۔
         سکہ حسب ضرورت لے کر کڑاہی میں ڈال کر پگھلائیں ۔اور ریش برگد سے حرکت دیتے جائیں اور گندھک آملہ سار کی چٹکی دیتے رہیں۔ خاکستر ہونے پر اتار کر رکھ لیں۔
        دو  رتی ہمراہ آب تازہ دیں۔$
$ (۱۱۵) کشتہ شنگرف نمبر ۱
         شنگرف کی ڈلی ایک تولہ کو پانچ تولہ برگد کے دودھ میں کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں ۔اور پھر ایک اتنی بڑی ہنڈیا جس میں چار سیر ریت سما سکے لے کر اسے نصف تک ریت سے پر کر دیں اور اس کے درمیان ذرا سا گڑھا کر کے کھدر کے موٹے کپڑے کی دو چار تہیں کر کے گڑھے میں رکھ دیں۔  اور اس پر شیر برگد تازہ دس تولہ ڈال کرٹکیہ  مذکور رکھیں اور کپڑے مذکور کی اوپر سے تہ کر دیں تاکہ ٹکیہ مذکور و شیر برگد ڈھک جائے ۔پھر بقیہ ہانڈی کو ریت سے پر کر دیں اور ہانڈی کو چولہے پر رکھ کر نیچے بیری کی لکڑیوں کی پہلے ایک گھنٹہ تین لکڑیوں کی آگ دیں اور پھر دو لکڑیوں کی۔ تقریباً چار پہر آگ دیں۔ جب معلوم ہو کہ اب ریت اوپر تک خوب گرم ہو گیا ہے تو اس پر گندم کے چند دانے ڈال کر دیکھیں۔ اگر وہ بریاں ہو جائیں یا اوپر تنکا لگانے سے جل جائے تو آگ بند کر دیں اور سرد ہونے دیں اور پھر احتیاطسے ہانڈی کو توڑ کر شنگرف کی ٹکیہ کو نہایت آہستہ نکال لیں۔ تاکہ ٹوٹنے نہ پائے دوسرے روز بجائے ہانڈی کے تانبہ کے دیچگے میں بدستور سابق پھر ریت کے درمیان رکھ کر پھر چار پہر آگ دیں اور سرد ہونے پر شنگرف کو نکال لیں اور پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے چار چاول تک مکھن یا بالائی میں رکھ کر کھلائیں۔
فوائد : خون پیدا کرتا ہے اور حد درجہ مقوی باہ ہے۔$
$ (۱۱۶) کشتہ شنگرف نہایت آسان
        یہ نسخہ ایک سنیاسی صاحب سے مولانا حکیم ہدایت اللہ صاحب کو ملا تھا۔ آپ نے فوراً ہی جوں کا توں مجھے عنایت فرما دیا۔ امید قوی ہے کہ درست ہو گا اگر فی الواقع درست ہوا تو اس کے لاجواب ہونے میں کیا کلام ہے اکیلا ہی ہزار روپے کا ہے۔ شنگرف کی ڈلی دو تولہ کو مٹی کے کوزے میں ڈال کر اوپر چھ تولہ شیر برگد ڈالیں اور کوزہ کو خوب گل حکمت کر کے خشک ہونے پر آدھ سیر کپڑا لپیٹ کر ہوا سے محفوظ جگہ آگ دیں۔ کشتہ برنگ سفید اور باوزن ہو گا۔
خوراک : چار چاول سے ایک رتی تک ہمراہ مسکہ یا ملائی۔
فوائد : مقوی باہ‘ مولد خون‘ محمر لون اکسیری نسخہ ہے۔$
$ (۱۱۷) کشتہ ہڑتال ورقی نمبر ۱
         ہڑتال ورقی کی ایک تولہ کی سالم ڈلی کو سات دن تک شیر مدار میں تر رکھیں۔ ہر روز نیا دودھ بدلتے رہیں۔ پھر آدھ سیر برگد کے پھلوں کا نغدہ بنا کر ان کے درمیان ڈلی مذکور رکھ کر اس پر ایک سیر پرانے کپڑے لپیٹ کر کسی مناسب جگہ ہوا سے بچا کر ایک سرے پر انگاری لگا دیں۔ سفید باوزن شگفتہ کشتہ ہو جائے گا۔
خوراک : ایک رتی۔
فوائد : پرانے بخار اور ضعف باہ و جگر کے لیے اکسیر صفت چیز ہے۔$
$ (۱۱۸) کشتہ ہڑتال ورقی نمبر ۲
         مائیں دس تولہ کو خوب باریک پیس کر شیر برگد دس تولہ ملا کر نغدہ بنا دیں۔ اور اس میں ہڑتال ورقی کی ایک ڈلی رکھ کر اوپر آدھ سیر پرانے کھدر کے کپڑے کی دھجیاں لپیٹ کر ہوا سے محفوظ جگہ رکھ کر اوپر انگاری رکھ دیں۔ شگفتہ ہو گی۔
فوائد : باہ و امساک و پرانے تپوں میں مفید ہے۔
نوٹ : شنگرف اور ہڑتال چونکہ دونوں ہی ذوی الارواح اشیاء میں سے ہیں۔ اس لیے ان کا کشتہ بنانا کوئی معمولی کام نہیں لہذا ان کو پوری پوری احتیاط سے بنانا چاہیے اور اگر خدانخواستہ ایک مرتبہ نہ بنے تو پھر بنائیں۔$
$ (۱۱۹)  کشتہ قلعی
         قلعی مصفیٰ کو کڑچھی میں گلائیں۔ بڑکی داڑھیوں کی نرم شاخیں شابہ خشک شدہ پیس کر اس میں تھوڑا تھوڑا ڈالتے اور ریش بوہڑ کے ڈنڈے سے گھوٹتے رہیں۔ تاکہ قلعی سوختہ ہو کر خاکستر بن جائے۔ اس خاکستر کو شیر بوہڑ سے سحق کر کے قرص بنائیں اور آگ دیں۔ اسی طرح تین مرتبہ عمل کریں عمدہ کشتہ تیار ہو گا پیس کر رکھ دیں۔
فوائد : سرعت انزال‘ جریان‘ سیلان رطوبت کے لیے اکسیر ہے۔
مقدار خوراک : ایک رتی مسکہ یا بتاشہ میں کھائیں۔  اگر اس ترکیب سے داخل کریں تو زیادہ مفید ہو گا۔
ھوالشافی : کشتہ قلعی ایک تولہ‘ شگوفہ برگد ایک تولہ‘ مغز تخم ثمر ہندی دو تولہ‘ سپستان دو تولہ‘ موصلی سفید دو تولہ‘ آرد سنگھاڑہ دو تولہ‘ ثعلب مصری سات ماشہ‘ بیخ بند سات ماشہ‘ کمر کس نو ماشہ‘ مصری برابر ادویہ  سفوف بنائیں۔
مقدار خوراک : تین ماشہ سے چھ ماشہ تک یومیہ ہمراہ شیر گائو تازہ کھائیں۔
         تو فوائد میں اور بھی اضافہ ہو جائے گا۔$ & ^


٭٭٭




































فہرست مضامین
-  دیباچہ  ۴
-  دھتورہ کا تعارف  ۶
-  ایک نہایت ضروری مضمون  ۸
-  سر کی بیماریاں  ۱۳
-  آنکھوں کی بیماریاں  ۱۷
-  کان اور دانت کی بیماریاں  ۱۹
-  سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں  ۲۲
-  آنتوں کی بیماریاں  ۲۵
-  بخار  ۲۷
-  زہر کا علاج  ۳۱
-  جلد کی بیماریاں  ۳۴
-  متفرقات  ۳۶
-  عورتوں کی بیماریاں  ۴۰
-  مردوں کی بیماریاں  ۴۲
-  کشتہ جات  ۵۱
---


^ خواص دھتورہ:cover:require('./Icons/dhatoora.jpg')

@ دیباچہ
   افیون‘ بھنگ‘ چرس‘ دھتورہ وغیرہ ایسی چیزیں ہیں جن کے استعمال سے استعمال کنندہ کو نشہ آور کیفیت پیدا ہو کر عقل میں فتور واقع ہو جاتا ہے۔ یہ ایک عیب ہے مگر قربان جائیے ان لوگوں کی دانش و بینش پر جو اس عیب کو ہنر خیال کر کے اس کے نشہ کے عادی ہو جانے کو نہ صرف باعث فخر و مباہات بلکہ تارک الدنیا اور فقیر لوگوں کے لیے ایک ضروری شئے قرار دیتے ہیں۔ اور اس کی یہ واہیات حکمت بیان کرتے ہیں کہ ان نشوں سے دماغ میں قوت یکسوئی پیدا ہو کر عبادت میں لذت آنے لگتی ہے ۔ ( نعوذ باللّٰہ من ذالک)
 لیکن میں کہوں گا کہ نہ صرف اس وجہ سے کہ ہمارے شارع علیہ الصلوٰ ۃ والسلام نے ایسے نشوں کو حرام گردانا ہے۔ بلکہ حکماء کی جماعت کا بھی اس بات پر اتفاق ہے کہ نشہ آور ادویات کا عادی ہونا صحت و جوانی کے پر بہارو و روح پرور گلشن پر باد خزاں چھوڑ دینے کے مترادف ہے ۔حکماء قدیم و جدید منشیات کو ایسا گردانتے ہیں جو کہ نہ صرف صحت و جوانی بلکہ زندگی کے درخت کو کاٹ کر رکھ دیتا ہے ۔لہذا چاہیے کہ ان سب نشوں سے اجتناب کیا جائے۔
 ہاں اس سچی بات کو ہم باور کیے لیتے ہیں کہ ان نشہ آور چیزوں میں حکیم مطلق نے ایسے فوائد بھی پنہاں رکھے ہیں جن سے طبی لحاظ سے فائدہ حاصل کیا جا سکتا ہے۔ لہذا ہم آئندہ صفحات ایک مشہور بوٹی دھتورہ کے فوائد بیان کرتے ہیں ۔اور قارئین کرام سے پر زور استدعا کرتے ہیں کہ ان نسخہ جات کو جس میں خوراکی طور پر دھتورہ استعمال ہوتا ہے محض سخت ضرورت کے وقت استعمال کریں ۔اور یونہی ذرا سی بات کے بدلے اس کا استعمال نہ کریں۔
 خاکسار:  حکیم محمد عبداللہ عفی عنہ  @
---

    پہلا باب

& دھتورہ کا تعارف
@ مختلف نام :
 $اردو    دھتورہ    بنگلہ    دھوتورہ
 عربی    جوز ماثل    فارسی    تاتورہ‘ جوز آفت
 سندھی    دھاتورہ    گجراتی    دھنیتورا
 بلوچی    درتورہ    سنسکرت    دھستورا
 پنجابی    تاتورہ    لاطینی    ڈیٹورا
 انگریزی    تھارن ایپل‘ ڈیولز ایپل‘ سٹرا مونیم۔
ماہیت : بعینہ بینگن کی طرز کا پودا ہے جس کے پتے بینگن کے پتے کی شکل کے ہوتے ہیں۔ پاکستان و ہندوستان کے ہر حصہ میں خود رو پایا جاتا ہے۔ اس کے پتے‘ شاخیں‘پھل‘ پھول‘ بیج سب زہر دار ہیں۔
پھول : بعینہٖ گراموفون کے ہارن کی شکل کا ہوتا ہے ۔جو کہ رنگ کے اعتبار سے کئی قسم کا ہوتا ہے۔ سفید ‘سرخی‘ مائل زرد‘ نیلا‘ سیاہ۔ مگر بالعموم سفید اور   زعفرانی رنگ کا ملتا ہے ۔دوسری قسمیں کم ہیں۔
پھل :خار دار گول گیند کی شکل کا ہوتا ہے۔ جس میں بیج ہوتے ہیں۔
تخم : بھورے رنگ کے ہوتے ہیں اور سیاہ دھتورے کے بالکل سیاہ ہوتے ہیں۔ سیاہ دھتورہ کمیاب ہے۔ مگر اس سے کئی اکسیری نسخہ جات تیار ہوتے ہیں ۔لیکن وہ زہریلا زیادہ ہے اس لیے نہایت احتیاط سے استعمال کرانا چاہیے۔
اقسام : اس کی کئی قسمیں ہیں ۔لیکن بڑی قسمیں سفید و سیاہ ہی شماری ہوتی ہیں۔ اس لیے اس کتاب میں ہر دو قسموں کا ہی بیان کیا جا رہا ہے۔
طبیعت :وید چوتھے درجہ میں گرم و خشک تسلیم کرتے ہیں ۔اور حکماء میں اختلاف ہے۔ کوئی چوتھے درجہ کے اول میں سرد و خشک مانتا ہے اور کوئی دوسرے تیسرے میں لیکن میرے نزدیک تو یہ درجوں درجوں کا ایک جھمیلا ہی ہے۔
مضر :دھتورہ انتہائی خشکی کی وجہ سے بدن کو بے حد سخت کر دیتا ہے ۔نیز سر میں چکر لاکر جنون و دیوانگی تک نوبت پہنچا دیتا ہے۔
مصلح :دودھ‘ مکھن‘ سونف اور سیاہ مرچ اس کے مصلح ہیں ۔
بدل : خوبق سفید‘ یعنی سفید کٹکی اور اجوائن خراسانی و نفاح اس کا بدل متصور ہوتے ہیں۔$ @ &
---


    دوسرا باب


& ایک نہایت ضروری مضمون

 یہ بات تو اظہر من الشمس ہے کہ دھتورہ میں سمی مادہ بکثرت موجود ہے۔ اور اس کا اندازہ سے زیادہ استعمال کرانا باعث ہلاکت بن جاتا ہے۔  لہذا ہم پہلے ذیل کی سطور میں اس کے زہر کی علامتیں اور پھر اس کے چند عجیب و غریب تریاق لکھتے ہیں۔
 جو نسخہ جات ہم نے اس کتاب کے اندر قلمبند کیے ہیں ان میں یہ خصوصیت سے خیال رکھا گیا ہے کہ اس کی مقدار خوراک اتنی نہ بڑھنے پائے جس سے اس میں زہریلی کیفیت پیدا ہو جائے۔ اور ا س لحاظ سے تمام کے تمام نسخہ جات تقریباً بے ضرر ہیں۔ لیکن تاہم اگر معلوم دے کہ اس کا استعمال کچھ زہریلا اثر پیدا کر رہا ہے تو فوراً   اس کا تدارک اس کے تریاقوں سے کر لینا چاہیے۔ یا اگر کسی حکیم یا عطار کی غلطی سے کسی کودھتورہ کی زیادہ خوراک دے دی گئی ہو اور وہ مریض آپ کے پاس لایا جائے تو ایسے موقع پر آپ علامات سے معلوم کر کے اس کا علاج کرسکیں۔انہی اغراض کی بنا پر ہم ذیل میں پہلے اس کی زہر کی علامات اور پھر تریاق لکھتے ہیں۔ امید ہے کہ یہ مضمون آپ کے لیے نہایت مفید مطلب رہے گا۔
دھتورہ کی زہر کی علامات
 دھتورہ کے بیج اور پھول چھ رتی سے زائد کھانے سے وہ شخص جو افیون وغیرہ کھانے کا عادی نہ ہو مبتلائے زہر ہو جاتا ہے۔ ایسے شخص کی آنکھوںکی پتلیاں پھیل جاتی ہیں ۔غشی طاری ہونے لگتی ہے ۔سر گھومتا ہے ۔سب چیزیں اس کی نظر میں نیلے رنگ کی دکھائی دینے لگتی ہے۔ عقل میں فتور آجاتا ہے۔ بہکی بہکی باتیں کرتا ہے۔ بالعموم چوہے اور چیونٹیاں زیادہ دکھائی دیتی ہیں ۔اور ان کو پکڑنے کا ارادہ کرتا ہے ۔اگر کوئی مناسب علاج ہو جائے تو روبہ اصلاح ورنہ اسی طرح کی دیوانگی نما حرکتیں کرتا ہہو داعی اجل کو لبیک کہہ جاتا ہے۔
چند تر یاق
(۱)   جب معلوم ہو کہ کسی نے دھتورہ زیادہ کھا لیا ہے تو سب سے پہلے اس کو قے کرانا چاہیے ۔اور دیر ہونے کی صورت میں جلاب دینا چاہیے۔ دماغی فتور کو دور کرنے کے لیے نسوار دے دینا بہترین تدبیر ہے۔
(۲)    ہدایات مرقومہ بالا پر عمل پیرا ہوتے ہوئے مغز تخم بنولہ چار تولہ پانی میں سردائی کے طور پر گھوٹ کر پلانا چاہیے ۔یہبہترین تریاق ہے‘ بلکہ خوبی کی بات یہ ہے کہ جس طرح دھتورہ کی جڑ‘ پتے‘ شاخیں‘ پھول‘ و تخم سب میں زہر ہے اسی طرح کپاس کے پانچوں انگوں میں اس کا تریاق موجود ہے۔ یعنی اگر کسی کو دھتورے کے پتوں سے زہر چڑھی ہو تو اس کے لیے کپاس کے پتے اور جڑ پلائی جائے۔
(۳)   سنکھا ہولی بوٹی کی جڑ کو بطور سردائی گھوٹ کر پلانے سے فی الفور دھتورہ کا نشہ ہرن ہو جاتا ہے۔
(۴)    پیٹھہ کا پانی بیس تولہ قدرے گڑ ملا کر چند مرتبہ پلانے سے دھتورہ کی زہر دور ہو جاتی ہے۔
(۶)   گائے کا گھی نیم گرم کر کے زیادہ مقدار میں چند مرتبہ پلانے سے بھی بفضلہ دھتورے کی زہر دور ہو جاتی ہے۔
(۶)   گائے کے دودھ میں گھی ملا کر پلانا نہ صرف دھتورہ کے زہر بلکہ ہر زہر کا تریاق ہے۔
(۷)   اگر مغز بنولہ دو تولہ کو دس تولہ پانی میں گھوٹ چھان کر دو ماشہ سوہاگہ کی کھیل کر کے پلا دیں ۔اس سے بفضلہ فوراً ہی زہر دور ہو جاتی ہے۔
@ تمام امراض مایوسہ مزمنہ و باردہ رطبہ کی اکسیری دوا
$ (۱) معجون حیات افروز
 جس کوبڑے بڑے طبیبوں نے حافظ الصحت کے نام سے پکارا ہے۔
ھوالشافی : فلفل‘ دراز‘ کندر‘ مصطگی رومی‘ جائفل ‘سونف‘ دار چینی ہر ایک ایک تولہ ۔کستوری خالص چھ ماشہ۔ تخم دھتورہ سفید چھ تولہ ۔سب کو باریک پیس کر پچیس تولہ شہد خالص میں ملا کر معجون تیار کریں ۔اور پھر اس معجون کو چینی کے مرتبان وغیرہ میں بند کر کے گندم کے ڈھیر میں کم از کم چالیس یوم تک دفن کریں ۔بس معجون تیار ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے ڈیڑھ رتی تک روزانہ ہمراہ دودھ یا پانی کے استعمال کریں۔
فوائد : تمام امراض باردہ ‘رطبہ‘ مایوسہ‘ مزمنہ مثلا ًسر درد‘ شقیقہ‘ مالیخولیا‘ نیند کا کم آنا‘ سدر دوار‘ مرگی‘ضعف معدہ‘ ضعف بصر ‘رمد چشم‘ خارش زکام‘ نزلہ‘ تھوک زیادہ آنا‘ درد دنداں ‘آواز کا بیٹھ جانا‘دمہ‘ پرانی کھانسی‘ قے‘ نفث الدم‘ ڈکاروں کی زیادتی ‘غثیان جو ضعف معدہ سے ہو ‘پرسوت  استسقیٰ الحمی‘ ترشی معدہ‘ سلسل البول ‘کثرت احتلام‘ سرعت انزال‘ بانجھ پن ‘طاعون‘ وجع المفاصل‘ درد اعصاب  ‘درد گردہ ‘پھوڑے پھنسیاں‘ تپ وبائی‘ تپ لازمی ‘چوتھیہ بخار‘ عرق النساء  ‘ذات الجنب وغیرہ کو بے حد مفید ہے ۔مگر یہ دوا بیماری کے دیرینہ ہو جانے کی حالت میں ہی مفید ہے بیماری کے شروع میں فائدہ نہیں دیتی بلکہ نقصان دہ ہے۔
نوٹ : اگر اس معجون کو بجائے چالیس دن کے چھ ماہ غلہ میں دفن کر کے رکھا جائے تو زیادہ مفید ثابت ہوتی ہے۔ ضرورتا ًچالیس دن تک جائز ہے (مخزن اکسیر)۔$
$ (۲)  ہزار روپیہ کا راز یعنی افیون کا نعم البدل
 جس سے بآسانی افیون کی بد عادت چھوٹ جاتی ہے ۔اس نسخہ کو ہم خود اپنے شفاخانہ میں استعمال کرتے ہیں ۔جس سے زیادہ سے زیادہ افیون کھانے والے اس کے کرشمہ کو دیکھ کر حیران و ششدر رہ جاتے ہیں ۔آپ بھی بنا کر لوگوں کو کالی بلا کے پنجے سے رہائی دلائیے۔
اجزاء و ترکیب : دھتورہ کے پانچوں انگ یعنی پتے ‘پھل ‘پھول‘ جڑ اور لکڑی ایک سیر لے کر دس سیر پانی میں بھگو دیں ۔اور اسی طرح آک کے ایک سیر پھول علیحدہ برتن میں دس سیر پانی کے اندر بھگو دیں اور اڑتالیس گھنٹے گزرنے کے بعد دونوں پانیوں کو ایک کڑاہی کے اندر ڈال کر پکائیں ۔جب تمام پانی جل کر صرف دو سیر پانی باقی رہ جائے تو اتار کر سرد ہونے پر مل چھان کر اس پانی کو دوبارہ پکائیں۔یہاں تک کہ افیون کی طرح گاڑھی سی چیز باقی رہ جائے۔ اب اس کو نکال کر ڈبیہ میں حفاظت سے رکھیں ۔اور بوقت ضرورت افیونی کو افیون سے چوتھائی حصہ کھلائیں۔ پورا نشہ دے گی پھر آہستہ آہستہ کم کرتے جائیں ۔اور چھوڑ دیں ۔اور دودھ گھی خوب کھلائیں ورنہ نقصان ہو گا۔
نوٹ : اگر آک کے پھول نہ ملیں اور مرقومہ بالا ترکیب سے تیار کریں تو وہ ست دھتورہ ہو گا جو کہ بہت کام کی چیز ہے عقلمند حکیم اس سے ہزاروں فوائد حاصل کر سکتا ہے۔ واضح رہے کہ چونکہ یہ دوا بہت تیز زہریلی ہے اس لیے مقررہ مقدار میں مریض کو اپنے ہاتھ سے دیا کریں اور مریض پر اعتماد نہ کریں ورنہ بہت ممکن ہے۔ کہ افیون سے نجات حاصل کرتے کرتے زندگی سے ہی نجات حاصل نہ کر لے۔$
$ (۳) نمک دھتورہ
 جو کہ درد سر آدھا سیسی‘ بخار ضعف باہ‘ سرعت انزال‘ وجع المفاصل‘ ضعف معدہ‘ کھانسی کو مفید ہے۔
ھوالشافی : پنج انگ درخت دھتورہ حسب حاجت لے کر سایہ میں خشک کر لیں اور جلا کر راکھ بنا لیں اور پھر اس راکھ کو ایک مٹی کے کونڈے کے اندر ڈال کر اس سے آٹھ گنا پانی ڈال کر رکھ دیں اور ہر روز تین مرتبہ دھتورے کی لکڑی سے ہی ہلا دیا کریں۔ تین روز گزر جانے کے بعد اوپر سے صاف اور نتھرا ہوا پانی لے کر آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر باقی سفید سفید چیز رہ جائے تو آگ بند کر دیں۔ بس یہی نمک ہے خوراک ایک رتی مکھن یا بالائی میں رکھ کر دیا کریں۔ مرقومہ بالا امراض کو مفید ہے۔$ @ &

    تیسرا باب

& سر کی بیماریاں

@ نزلہ و زکام
 نزلہ و زکام جس طرح ام الامراض یعنی تمام بیماریوں کی جڑ ہے اسی طرح اللہ تعالی نے اس کے تریاق بھی بے شمار پیدا کیے ہیں۔ چنانچہ ہم نے بہت سے نسخہ جات قبل ازیں اپنی کتابوں میں پیش کیے ہیں ۔اب ہم یہ بتلانا ضروری خیال کرتے ہیں کہ دھتورہ کو اگر خاص طریقوں سے استعمال کیا جائے تو یہ نزلہ و زکام کے لیے تریاق اعظم بن جاتا ہے ۔چنانچہ ہم نیچے کی سطروں میں اسی قسم کے چند نسخے بیان کرتے ہیں۔
$ (۴)  طلسمی مویز منقی
ھوالشافی : تخم دھتورہ سیاہ تین تولہ‘ اجوائن خراسانی ڈیڑھ تولہ ‘دونوں چیزوں کو آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب دو حصہ پانی جل کر تیرا حصہ پانی باقی رہے تو اس کو کپڑے میں سے چھان کر رکھ لیں۔ جب گائوسی تہ نشین ہو جائے تو پانی کو نتھار کر اس میں مویز منقیٰ (بڑی داکھ) بیس تولہ‘ بیج نکال کر ڈال دیں اور نرم نرم آگ پر پکائیں اور چمچہ سے لوٹ پوٹ کرتے رہیں۔ تاکہ تمام پانی مویز منقی کے اندر ہی جذب ہو جائے اور دیگچی کے پائنتے میں لگ کر مویز داغ دار نہ ہو جائیں ۔جب تمام جذب ہو جائے تو نکال کر دھوپ میں خشک کر لیں۔ بس دوا تیار ہے۔
ترکیب استعمال : ایک مویز منقیٰ کا دانہ صبح و شام کھلائیں۔
فوائد : بفضلہ اس سے نیا نزلہ و زکام تو ایک دو دن میں اور پرانا چھ سات دن میں بالکل رفع دفع ہو جائے گا۔ بننے میں آسان مگر فائدہ میں عجیب ہے۔$
$ (۶)  نزلہ و زکام کی اکسیری دوا
 یہ دوا پرانے سے پرانے نزلہ و زکام کے لیے اکسیر کا حکم رکھتی ہے۔ ہم نے اس دوا کا استعمال ایسے ایسے مریضوں پر بھی کیا جو کہ تقریبا ًموسم سرما کی پوری ششماہی نزلہ و زکام کی بلا میں مبتلا رہتے تھے ۔مگر اس کی تین چار خوراکوں کے استعمال سے ہی  بفضلہ بالکل تندرست ہو گئے۔بڑی ہی لاجواب اور معرکہ کی چیز ہے ۔جس کو ہر مطب میں موجود رکھنا چاہیے۔
ھوالشافی : پھٹکڑی سفید ایک تولہ کو کھرل میں ڈال کر باریک پیسیں اور اس میں شیر مدار یعنی آک کا دودھ تھوڑا تھوڑا ڈالتے اور کھرل کرتے جائیں ۔یہاں تک کہ کم از کم دس تولہ دودھ جذب ہو جائے۔ دوسرے روز آب برگ دھتورہ یعنی دھتورہ کے پتوں کو نچوڑ کر نکالا ہوا پانی دس تولہ بذریعہ کھرل جذب کریں ۔اور پھر ٹکیہ بنا کر خشک کر کے مٹی کے کوزہ میں بند کر کے سنپٹ کریں اور دس سیر اوپلوں کی آگ دے لیں۔ اگر سفید نکلے تو بہتر ورنہ پھر آگ دیں۔ خوراک صرف ایک رتی حلوہ میں دیں اور پانی نہ پینے دیں۔ بفضلہ نیا زکام دو دن میں اور پرانا سات دن میں دور ہو جاتا ہے۔$
$ (۶) معجون لاجواب
  نزلہ و زکام کے علاوہ دیگر صد ہا امراض کے لیے لاجواب اکسیر ہے۔
 اس معجون کا نسخہ چونکہ پیش کر دیا گیا ہے لہذا جگہ جگہ لکھنے کی ضرورت نہیں۔ اس کو اپنے مقام پر دیکھ کر تیار کر لیں اور مریضان زکام سے دعائیں لیں۔$
$ (۷) بند زکام سے درد سر کی شکایت
 بسا اوقات جب زکام کا مادہ نکلتے نکلنے بند ہو جائے تو اس سے سخت قسم کا درد سر پیدا ہو جاتا ہے۔ اس کے لیے سب سے بہتر علاج یہی ہے کہ بند شدہ مواد کو پھر سے جاری کر دیا جائے۔ لہذا   اس کے لیے نسخہ عرض کیا جاتا ہے۔
ھوالشافی : دھتورہ کے پتے خشک پسے ہوئے ایک تولہ ‘شورہ قلمی دو تولہ‘ سونف دو تولہ باریک پیس کر مل کر رکھ چھوڑیں۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت دہکتے ہوئے بڑے سے کوئلے پر ایک چٹکی ڈال کر کسی نے وغیرہ سے دھواں ناک میںپہنچائیں۔ بفضلہ ایک دو چٹکیوں سے ہی فورا ًپانچ منٹ کے اندر مواد خارج ہونے لگ جائے گا ۔لیکن دو چٹکیوں سے زائد دھواں نہ لینا چاہیے۔$
$ (۸) درد سر کی عجیب و غریب گولیاں
 جن سے بفضلہ درد عصابہ و شقیقہ کو بھی فائدہ ہو جاتا ہے۔
 یہ گولیاں طب یونانی کے شیدائیوں کی مایہ ناز ہیں۔ جن کی تعریف و توصیف تقریباً ہر قرابا دین میں لکھی ہوئی پائی جاتی ہے ۔ان مبارک گولیوں کا نام حب شفا ہے جو کہ نہ صرف درد سر‘ عصابہ ‘شقیقہ کو ہی مفید ہیں۔ بلکہ اپنے مسیحائی اثرات کی وجہ سے بفضلہ کھانسی دمہ و بخار وغیرہ کو بھی بہت فائدہ رساں ثابت ہوتی ہیں۔
ھوالشافی : تخم دھتورہ کے ایک تولہ بیج اگر سیاہ ہوں تو بہتر ورنہ دوسرے ہی سہی‘ ریوند چینی چار تولہ ‘سونٹھ دو تولہ بے ریشہ علیحدہ علیحدہ نہایت باریک پیس کر قدرے کیکر کا گوند شامل کر کے پانی یا شہد کی آمیزش سے مرچ سیاہ کے برابر گولیاں بنا لیں۔ خوراک ایک گولی سے دو گولی پانی کے ہمراہ رات کو سوتے وقت دیا کریں۔ اکثر قسم کے درد کو مفید ہے اور درد عصابہ ‘شقیقہ کے لیے درد شروع ہونے سے دو گھنٹہ پہلے دو گولیاں اور پھر ایک گھنٹہ کے بعد دو گولیاں اور دے دیں ۔ان شاء اللہ اس کے استعمال سے درد شقیقہ و عصابہ کو بھی آرام ہو جائے گا۔$
$ (۹)ھوالشافی : اگر درد سر بہت پرانا ہو تو چند دن تک دو چار دانے دھتورہ کے نگل جایا کریں ۔کچھ دنوں میں آرام ہو جائے گا۔$
$ (۱۰) مرگی کے لیے اعلیٰ نسوار
ھوالشافی : تخم دھتورہ‘ زعفران ‘مصری تینوں چیزیں ہموزن لے کر باریک پیس لیں اور دورے کے وقت مریض کو نسوار کے طور پر استعمال کرائیں ۔اس سے نہ صرف مرگی کا پڑا ہوا سخت دورہ رک جاتا ہے بلکہ اکثر خوش قسمت لوگوں کو قطعی طور پر آرام ہی ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۱) دافع لقوہ
ھوالشافی : سیاہ دھتورہ کے پتے اڑھائی تولہ اور گھونگچی سفید اڑھائی تولہ دونوں کو خوب باریک پیس کر نغدہ سا بنالیں۔ اور ایک پائو تلوں کا تیل لے کر سب کو ایک عمدہ قلعی دار برتن میں ڈال دیں۔ اور نرم نرم آگ پر پکائیں ۔جب نغدہ جل جائے تو آگ پر سے اتار کر تیل کو چھان لیں۔ اس تیل کی مالش کرنے سے لقوہ رفع دفع ہو جاتا ہے۔$ @ &
---

    چوتھا باب

& آنکھوں کی بیماریاں

 آنکھوں کی بعض بیماریوں کے لیے دھتورہ استعمال کرایا جاتا ہے ۔لہذا ذیل میں چند نسخہ جات کا ذکر کیا جاتا ہے مگر نسخہ جات کے عرض کرنے سے پیشتر بہتر معلوم ہوتا ہے کہ ایسے راز کی نقاب کشائی کر دی جائے جس کی وجہ سے ہزار ہا لوگ مغالطہ میں پڑھ کر مہذب ڈاکوئوں کے قبضہ میں خود بخود کھنچ کر چلے جاتے ہیں۔
$ (۱۲) بھید کی بات
 بعض آنکھوں کے معالج دھتورہ کی جڑ کو پانی میں گھس کر سلائی سے نابینا مریض کی آنکھ میں ڈلوا دیتے ہیں۔ جس سے فوراً آنکھ کی پتلی پھسل کر تھوڑی دیر کے لیے اندھے کو بھی نظر آنے لگتا ہے۔ لوگ اس کرشمہ تحیرخیزکو دیکھ کر حکیم کی مسیحائی کے قائل ہو کر حکیم صاحب کی جیب کو باسانی پر کر دیتے ہیں لیکن جب دوا کا اثر زائل ہوتا ہے تو بس مریض کی وہی حالت ہو جاتی ہے ۔لہٰذا گزارش ہے کہ ایسی چالوں میں ہرگز ہرگز نہ پھنسنا چاہیے ۔نیز چونکہ آنکھ ایسی نازک جگہ میں اس کا ڈالنا بھی میری دانست میں بہتر نہیں لہذا اس کو تجربہ کے طور پر بھی نہ استعمال کرانا چاہیے۔$
$ (۱۳)  آشوب چشم
 دکھی ہوئی آنکھوں کے لیے ایک سحر آشکار و حیران کر دینے والاچٹکلہہ سنئے جو کہ تجربہ پر بے حد مفید ثابت ہوتا ہے۔
ھوالشافی : دھتورہ کے پتوں کا پانی کوٹ کر نکال لیں اور اس کو ذرا نیم گرم کر کے مائوف آنکھ کے مخالف جانب کان میں ڈال دیں۔ یعنی جس طرف کی آنکھ میں درد ہو دوسری طرف کے کان میں ڈالیں ۔بفضلہ شرطیہ آرام ہو گا ۔دیکھیے کیسا حیران کر دینے والا چٹکلہ ہے۔$
$ (۱۴) آنکھوں سے پانی جانا
ھوالشافی : دھنی ہوئی روئی کی تین بتیاں بنا کر دھتورے کے پانی میں تر کریں اور پھر نکال کر رکھ دیں ۔جب خشک ہو جائیں تو پھر تر کریں۔ بس دو مرتبہ تر کر کے چراغ میں ارنڈی کا تیل ڈال کر ان کا کاجل حاصل کریں ۔اور اس کاجل میں پھٹکڑی بریاں اور بہت تھوڑی مقدار میں توتیا بریاں ملا کر پیس لیں ۔اور ایک ایک سلائی سرمہ کے طور پر ڈال دیا کریں ۔ان شاء اللہ پانی جانا بند ہو جائے گا۔$
$ (۱۵) بچوں کی آنکھیں دکھنا
 اکثر بچوں کی جب آنکھیں دکھنے آتی ہیں تو ان میں سرخی نہیں آتی مگر بعض موقعہ پر سرخی آ بھی جاتی ہے اگر ننھے کی آنکھیں درد کر رہی ہوں اور سرخی بھی موجود ہو تو دھتورے کے پتوں کو خوب باریک پیس کر اور لیپ بنا کر آنکھوں کے اردگرد ہلکا سا لیپ کر دیں بفضلہ فوراً سرخی دور ہو کر آرام ہو جائے گا۔ مگر احتیاط رہے کہ بچہ لیپ اتار کر منہ میں نہ ڈال بیٹھے پوری احتیاط رکھنا چاہیے۔$ &
---



    پانچواں باب

& کان اور دانت کی بیماریاں

 کان کی تمام بیماریوں کا ذکر کرنا تو یہاں فضول ہے ۔ہم صرف ان بیماریوں کا ذکر کریں گے جن کے لیے دھتورہ ایک مفید شے تسلیم کیا جاتا ہے۔
$ (۱۶)  کان درد
ھوالشافی : دھتورہ کے پتوں کا رس دس تولہ‘ میٹھا تیل دس تولہ دونوں کو ملا کر آگ پر رکھیں ۔جب آدھا پانی جل کر تیل اور کچھ پانی باقی رہے تو پھر سات عدد آک کے پتے لے کر ان کو میٹھے تیل سے چپڑ کر ان پر نمک چھڑکیں اور پھر ان پتوں کو بھی تیل مذکورہ میں ڈالکر جلالیں ۔اور پھر صاف کر کے شیشی میں بحفاظت رکھیں بس روغن تیار ہے۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت نیم گرم کر کے کان میں چند قطرے ڈالا کریں ۔ان شاء اللہ نہ صرف یہ کہ درد بند ہو جائے گا بلکہ کان میں سے پیپ آنے کو بھی آرام ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۷) ثقل سماعت
 سننے کی نعمت دیکھنے کی نعمت سے کم نہیں ۔مگر اس کی قدر اس شخص کو معلوم ہوتی ہے جس سے یہ انمول شے چھن جاتی ہے۔
ھوالشافی : جو تیل اوپر کان کے بیان میں لکھا گیا ہے وہی تیل بہرہ پن کو دور کرنے کے لیے بھی خدا کی مہربانی سے عجیب شے ہے۔ روزانہ تین بوند نیم گرم حالت میں کان کے اندر ڈالنا چاہیے۔ ان شاء اللہ چند دنوں میں سنائی دینے لگ جائے گا۔ نیز یاد رہے کہ یہ تیل نہ صرف ثقل سماعت اور کان درد و پیپ آنے کو مفید ہے بلکہ اگر کان میں کیڑیپڑ گئے ہوں تب بھی اس سے اللہ کے فضل سے شرطیہ آرام ہو جاتا ہے۔$
@ دانتوں کی بیماریاں
 دانت بھی فیاض حقیقی کے فیضان کا ایک انمول و بے بہا نمونہ ہیں ۔وہ شخص جو باوجود بے شمار مال و دولت‘ غربت و حشمت ‘زیب و زینت کے ان دُرد بے مثال کی ملک سے محروم ہو۔ جن کو دانتوں کی بتیسی کے نام سے موسوم کرتے ہیں بڑا ہی کم نصیب خیال کیا جاتا ہے ۔کیونکہ اس کو دولت و حشمت ان اشیاء سے لطف اندوز ہونے میں ذرا بھی استعانت نہیں کر سکتی جس کو ایک ادنیٰ مزدور قدرت کے عطا فرمودہ دانتوں کے ذریعہ کیف و سرور حاصل کر لیتا ہے۔ ہم اس بات کو مانے لیتے ہیں کہ نئی روشنی کے صناع مصنوعی دانت بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔ مگر پھر بھی بجز اس بات کے کہ انہوں نے ایک تصویر اور نقل بنانے میں کامیابی حاصل کر لی ہے اس سے زیادہ کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ جو قدرتی فوائد قدرتی دانتوں میں ہیں وہ ان میں ذرہ بھر نہیں پائے جاتے جیسے کہ ایک زندہ اور بولتے چالتے انسان کی نقلیں فوٹو اور سنیما کی شکل میں ظاہر ہونے کے باوجود انسان نہیں کہلا سکتیں۔ اسی طرح مصنوعی دانت دانت کہلانے کے حقدار نہیں۔
$ (۱۸) سہل منجن
ھوالشافی : نمک پانچ تولہ کو کھرل میں ڈال کر اس کو پانچ تولہ دھتورہ کے پتوں کے پانی میں پیس کر اور کوزہ میں بند کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دے لیں ۔اور پیس کر سنبھال رکھیں بفضلہ اس کے ملنے سے دانت درد‘ دانتوں کا میلا پن بدبو دور ہو کر دانت موتیوں کی کلی کی طرح سفید ہو جاتے ہیں۔$
$ (۱۹) سہل دوا
ھوالشافی : تخم دھتورہ کو باریک پیس کر پانی سے گولیاں بنائیں اور بوقت ضرورت داڑھ کے درمیان رکھ کر دبائیں ۔تھوڑی دیر میں خدا کی مہربانی سے درد بند ہو جائے گا۔$ @ &
---

    چھٹا باب

& سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں

 چونکہ دھتورہ دمہ کھانسی کے لیے ایک نہایت ہی لاجواب اکسیر تسلیم کی گئی ہے۔ لہذا ذیل میں چند عجیب الاثر نسخہ جات بیان کیے جاتے ہیں۔ فائدہ اٹھا کر دعا سے یاد فرمائیں۔
$ (۲۰) اکسیر کھانسی و دمہ
  از جناب زبد الحکما حکیم عبدالرحمیم صاحب جمیل (گجرات)
ھوالشافی : اجوائن دیسی دو تولہ‘ نمک سیاہ دو تولہ‘ دھتورہ کے سالم درخت کے نغدہ میں ہانڈی کے اندر گل حکمت کر کے دس سیر کی آگ دیں ۔اور آگ سے بالکل سرد ہونے پر نکال لیں۔
ترکیب استعمال : اس دوا میں سے بقدر ایک رتی پان میں رکھ کر کھلایا کریں۔
فوائد : دمہ اور بلغمی کھانسی کے لیے نہایت ہی اکسیر الاثر دوا ہے۔ اس کی پہلی خوراک ہی بفضلہ مریض کو اپنی جید الاثری کے قائل کر لینے کو کافی ہے۔$
$ (۲۱) دمہ کے لیے مسیحائی سگرٹ
 جس سے پانچ منٹ کے اندر اندر  دمہ کی نوبت رک جاتی ہے۔
  یہی سگرٹ ولایت سے نہایت خوبصورت بنی ہوئی گراں داموں میں بکتی ہیں۔ اگر خود تیار کر لی جائیں تو نہایت ہی ارزاں داموں میں تیار کرا کے فروخت کی جا سکتی ہیں۔ نسخہ یہ ہے۔
ھوالشافی : دھتورے کے سبز پتے کھرل میں ڈال کر اس حد تک پیسیں کہ لئی کی مانند ہو جائیں ۔اب ایک کورے کاغذ کے تختہ پر اس کا پلستر کر دیں اور خشک ہونے پر چار چار انچ کے ٹکڑوں کی سگرٹ بنا لیں ۔اور بوقت ضرورت ایک سرے پر آگ لگا کر مریض کو کش لگانے کی ہدایت کریں ۔آھی سگرٹ پینے کے بعد زور سے کھانسی آکر اندر سے جمی ہوئی بلغم نکل کر سانس آسانی سے آنے لگے گا۔ دورہ کو روکنے کی بہت عجیب دوا ہے۔$
$ (۲۲) اکسیری دوا
 اس دوا کے دھواں دینے سے دمہ کا ایسا مریض جس کی حالت دورے کے وقت نزع کی حالت سے تعبیر کی جا سکتی ہو۔ بفضلہ دو منٹ کے اندر حیرت انگیز طریقہ سے روبا صلاح ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : برگ دھتورہ‘ برگ بھنگ‘ شورہ قلمی ہم وزن کوٹ کر موٹا موٹا سفوف بنا لیں اور بوقت ضرورت اس دوا میں سے ایک چٹکی کسی برتن میں ڈال کر دیا سلائی سے آگ لگا دیں۔ اور مریض کو ہدایت کر دیں کہ وہ اس کے دھویں کو منہ کی راہ اندر کو سہارے یا چلم میں رکھ کر کش لگوائیں۔ بس دو منٹ میں ہی بفضلہ کھانسی اٹھ کر جمی ہوئی بلغم نکل کر تنفس کی راہ کھل جائے گی ۔اور ایک جان بلب سے بھی بدتر مریض چنگا بھلا ہو کر آپ کو دعائیں دینے لگے گا۔$
$ (۲۳) روغن اکسیر دمہ
 یہ نسخہ ہمارے ہاں ایک میاں جی صاحب کا مایہ ناز شمار ہوتا ہے۔ وہ اپنے پاس اکثر تیار  رکھتے ہیں۔ اور مریضان سعال و دمہ کو دیتے رہتے ہیں۔ ایک سفر میں چونکہ ہمیں کچھ دیر اکٹھا رہنے کا موقع ملا تو یہ نسخہ حاصل کیا جو کہ جوں کا توں دردج ذیل ہے۔
ھوالشافی : تخم دھتورہ سفید حسب خواہش لے کر بذریعہ پتال جنتر تیل کشید کرلیں اور شیشی میں بحفاظت رکھیں۔ اور بوقت خواب پان کے پتے پر ایک تنکہ بھر مریض کو کھلایا کریں ۔غذا حلوہ دیں۔$
$ (۲۴)  حبوب اکسیر دمہ
 یہ نسخہ ہمارا مجرب ہے اور ہمیں ہمارے محترم دوست حکیم نواب علی صاحب آف بارہ پنکی نے عطا فرمایا ہے۔ آپ کا بیان ہے کہ یہ نسخہ میں نے کسی عزیز کو بھی نہیں بتایا۔
ھوالشافی : تخم دھتورہ ایک ماشہ ‘جاوتری ایک ماشہ‘ لونگ ایک ماشہ‘ مرچ سیاہ دو ماشہ‘ مغز بادام سات عدد ‘گوند کیکر کے ذریعہ رتی رتی کی گولیاں بنائیں۔
خوراک : ایک ایک گولی صبح و شام دمہ کو بے حد مفید ہے۔$
$ (۲۵) سل میں سانس کی تنگی
 مریضان سل کو جب سانس دکھ اور تکلیف سے آرہا ہو ایسے موقع پر اگر ایک قطرہ دھتورہ کے پتوں کا پانی دے دیا جائے تو اس سے بفضلہ سانس آسانی سے آنے لگتا ہے۔$ &


    ساتواں باب

& آنتوں کی بیماریاں

 معدہ کی بیماریوں میں سے ایک دو بیماریوں کے لیے دھتورہ کا مفید ہونا ثابت ہو چکا ہے ۔لہذا ذیل کی سطروں میں ان کا ذکر کیا جاتا ہے۔
@ ہچکی
 بعض موقعہ   ہچکی جب دیر تک بند نہیں ہوتی تو باعث تکلیف بن جاتی ہے اس کو بند کرنے کے لیے چند آسان چٹکلے لکھے جاتے ہیں۔
$ (۲۶) ھوالشافی : دھتورہ کے پانچوں انگ یعنی پتے‘ جڑ‘ پھول‘ پھل اور شاخ سایہ میں رکھ کر خشک کر لیں۔ اور بوقت ضرورت تھوڑا سا لے کر سگرٹ کے طور پر پلائیں ۔بس فورا ًہی خدا کی عنایت سے ہچکی بند ہو جائے گی۔$
$ (۲۷)یہی چٹکلہ سگرٹ کی بجائے چلم میں رکھ کر حقہ میں بھی پلایا جا سکتا ہے۔ مگر مقدار بہت کم ہونی چاہیے ورنہ نقصان کا اندیشہ ہے۔$
$ (۲۸) اکسیر ہیضہ
ھوالشافی : دھتورہ کے پتوں کا عرق نکال کر پائو بھر دہی میں چار قطرے ملا کر مریض کو ایک یا دو تین مرتبہ دن میں پلائیں ۔ان شاء اللہ ضرور بالضرور آرام ہو جائے گا۔ بچوں کو حسب عمر و طاقت ایک قطرہ دینا چاہیے ۔بلکہ اس سے بھی کم۔$
$ (۲۹) دست و پیچش
ھوالشافی : دہی میں دھتورہ کے پتوں کا عرق ملا کر جو طریقہ لکھا ہے اس کی ترکیب سے استعمال کرانے سے دست خواہ کتنے ہی زیادہ ہوں بفضلہ بند ہو جاتے ہیں۔$ @ &

---


    آٹھواں باب

& بخار
  بخار کی قسمیں تو اس قدر ہیں کہ اگر ان کو بالوضاحت لکھا جائے تو ایک ضخیم کتاب بن جائے۔ مگر ہم یہاں مختصر طور پر چند ایسے نسخہ جات لکھتے ہیں جو کہ بخار کی کئی ایسی قسموں کو مفید ہیں جن کا ظہور عام ہوتا رہتا ہے۔ بنا کر فیضیاب ہوں۔
 یہ ایک غیر مشتبہ حقیقت ہے کہ دھتورہ بے شمار قسم کے بخاروں کو جڑ سے اڑا دینے والی اکسیری جڑی ہے۔ چنانچہ ہم ذیل میں چند عجیب و غریب نسخہ جات کا بیان کرتے ہیں۔
@ نوبتی و جاڑے کا بخار
 جو بخارنوبت سے آتا ہو خواہ وہ نوبت (باری) روزانہ آتی ہو یا تیسرے چوتھے دن ان سب کو روکنے کے لیے دھتورہ بہت عمدہ و اکسیری دوا ثابت ہوتا ہے ۔اسکی ایک دو خوراک سے بفضلہ دو رہ     رک جاتا ہے ۔استعمال کرنے کے طریقے نیچے لکھے جاتے ہیں۔
$ (۳۰) بخار توڑ گولیاں
 جو کونین سے کسی طرح کم مفید نہیں۔
ھوالشافی : مرچ سیاہ ایک تولہ کو کھرل میں ڈال کر چار تولہ برگ دھتورہ کے پانی کی آمیزش سے کھرل کریں ۔جب دو تولہ پانی جذب ہو جائے تو مرچ سیاہ کے برابر گولیاں بنالیں ۔بس گولیاں تیار ہیں۔ بخار ہونے سے دو گھنٹہ پیشتر دو گولیاں پانی یا عرق سونف سے کھلائیں۔ ان شاء اللہ بخار نہ ہو گا۔
نوٹ : اگر بخار ہونے سے پیشتر ایک ایک گھنٹہ کے وقفہ سے ایک ایک گولی کھلا دی جائے تو امید ہے کہ ان شاء اللہ پہلے روز ہی بخار  رک جائے گا۔ اگر نہ رکے تو دوسرے دن قبض کشائی کر کے گولیوں کا استعمال کرانا چاہیے۔$
$ (۳۱) بخار توڑ کالی دوا
 جو تپ بلغمی و صفراوی‘ لرزہ اور تیجاری و چوتھیہ کو مانند اکسیر ہے۔
ھوالشافی : پھل دھتورہ جس قدر درکار ہوں لے کر مٹی کے برتن میں بند کر کے گل حکمت کریں۔ اور دس بارہ سیر اپلوں میں آگ دے کر جلالیں اور سرد ہونے پر پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : بخار آنے سے ایک گھنٹہ پیشتر دو رتی سے چار رتی یا چھ رتی تک مناسب عمر و قوت کم و بیش کر کے مریض کو پان میں رکھ کر کھلا دیں۔ اگر پان دستیاب نہ ہو سکتا ہو تو پانی کے گھونٹ سے کھلائیں۔ بفضلہ بخار نہ ہو گا ۔اگر خدا نخواستہ پہلے دن ہو بھی جائے تو دوسرے دن اور دیں۔$
$ (۳۲)  تیئہ بخار کا آسان چٹکلہ
  شفا الملک حکیم دلبر حسن خاں صاحب پٹیالوی۔
 بخار ہونے سے دو گھنٹہ پہلے دھتورہ کی اڑھائی عدد کونپلیں گڑ میں لپیٹ کر اور گولی بنا کر کھلائیں۔ ان شاء اللہ بخار نہ ہو گا۔ میں نے خود بھی تجربہ کیا ہے۔$
$ (۳۳) عرق سبز
 کویراج ہر نام داس صاحب بی ۔اے مصنف تعلیم غذا وغیرہ۔
ھوالشافی : آب برگ دھتورہ نکال کر شیشی میں سنبھال کر رکھیں اور مریض کو بخار ہونے سے دو گھنٹہ پہلے دو بوند مصری یا بتاشہ میں ڈال کر کھلائیں ان شاء اللہ بخار نہ ہو گا۔$
$ (۳۴)  کونین کا بدل
 دھتورہ کے پنج انگ کا بطریق معروف نمک نکال کر شیشی میں بحفاظت رکھیں ۔اور مریض بخار کو صرف ایک رتی سے دو رتی تک کھانڈ میں ملا کر کھلا دیں۔ کونین کے مقابلہ کی چیز ہے جو چاہے آزما کر دیکھ لے۔$
$ (۳۶)  تر یاق بخار
ھوالشافی : میٹھا تیلیہ مصفیٰ ایک تولہ ‘مرچ سیاہ ایک تولہ‘ فلفل دراز ایک تولہ‘ گندھک مصفیٰ دو تولہ ‘پارہ مصفیٰ دو تولہ ‘شنگرف ایک تولہ پہلے پارہ گندھک کو خوب تین چار گھنٹے متواتر کھرل کر کے کاجل کی مانند بنا لیں اور باقی جملہ اشیاء نہایت باریک پیس کر سرمہ سا بنا کر کجلی میں ملا دیں۔ اور برابر تین روز تک آب برگ دھتورہ میں کھرل کر کے بقدر دانہ ماش گولیاں تیار کریں۔
خوراک : دن میں تین چار گولیاں ہمراہ تازہ پانی عرق گائو زبان یا عرق سونف استعمال کرائیں ۔یہ صفراء بلغم سے مرکب بخار کی حکمی دوا ہے۔$
$ (۳۶) ھوالشافی : تخم دھتورہ کو تلسی کے پتوں کے رس میں خوب گھوٹ کر ایک ایک رتی کی گولیاں تیار کریں۔ تیئہ بخار کی باری کے دن بخار چڑھنے سے تین چار گھنٹہ پیشتر دو تین گولیاں ہمراہ پانی استعمال کرانے سے بھی باری کا بخار بفضلہ دور ہو جاتا ہے۔$
$ (۳۷) چوتھیہ بخار توڑ
ھوالشافی : تخم دھتورہ کو پیس کر سبز بھنگ کے رس میں ایک روز کھرل کر کے بقدر ایک ایک رتی وزن کی گولیاں تیار کریں۔ باری سے پانچ چھ گھنٹہ پہلے تین خوراک استعمال کرائیں۔ پہلے ہی روز باری رک جائے گی۔$
$ (۳۸) تپ دق
ھوالشافی : دھتورہ کے پھلوں میں سے تخم نکال کر اس میں مندرجہ ذیل اشیاء کا سفوف بھر کر مٹی کی ہانڈی میں بند کر کے مناسب آگ دیں۔ جب دوا جل کر کوئلوں کی مانند ہو جائے تو بالکل سفید رنگ کی راکھ ہو جائے گی۔
ترکیب تیاری : اجوائن دیسی ‘اجوائن خراسانی‘ اجوائن جنگلی ‘اجمود ‘انیسوں‘ نمک سیاہ‘نمک لاہوری‘ نوشادر ‘نمک سمندر‘ نمک سانبھر‘ جملہ ادویہ مساوی الوزن لے کر سفوف بنائیں۔ اور دھتورہ کے پھلوں میں بھر کر مناسب آگ دیں۔ تپ دق کے لیے بہترین علاج ہے۔$ @ &
---


    نواں باب

& زہر کا علاج

@ بائولے کتے کے زہر کا تریاق
 بائولے کتے کے زہر سے خدا بچائے یہ بہت بری بلا ہے۔ اس کا اثر جلدی یا بدیر ہوئے بغیر نہیں رہتا ۔مگر ہاں اتنا ضرور کہیں گے کہ اگر غور سے کام لیا جائے تو خداوند کریم نے کتے کے زہر کے کئی ایک تریاق پیدا کر چھوڑے ہیں۔ جو کہ بفضلہ تقریبا ہر جگہ مہیا ہو جاتے ہیں۔ ان سے حالت صحت میں پلا دینے سے مریض کو مرض کے حملہ سے حفاظت رہتی ہے۔
 چنانچہ ہم نے ایک سچا واقعہ بمعہ اصل نسخہ کے خواص آک میں درج کیا ہے ۔جس سے ایک معجزہ نما طریق سے زنجیروں میں جکڑا ہوا مریض صحت یاب ہوا ۔علاوہ ازیں جناب خاں بہادر سید مظفر علی خاں صاحب کا وہ اسراری نسخہ جس کے ایک بار کھلا دینے سے تمام زہریلا مادہ (بالوں کی شکل میں)بذریعہ پیشاب نکل جاتا ہے ہم اپنی کتاب کنزالمفردات میں پیش کر چکے ہیں ۔غرض یہ کہ اللہ کریم نے اس حیات شکن زہر کے بھی متعدد تریاق پیدا کیے ہیں۔ چنانچہ ایک دلچسپ حکایت بمعہ نسخہ یہاں بھی درج کیا جاتا ہے ۔جو کہ زیر تحریر کتاب کے متعلق ہے۔
$ (۳۹) د لچسپ حکایت
 منشی مٹھن لال جی بجنوری فرماتے ہیں کہ ہمارے نزدیک ایک گائوں میں ایک بھنگی پاگل کتے کے کاٹے ہوئے کا علاج کرتا ہے۔ اور وہ اس علاج میں بے حد شہرت حاصل کر چکا ہے۔ جب اس کے پاس کوئی مریض لایا جاتا ہے تو وہ اسے ایک بوٹی کھلا کر زنجیروں میں جکڑ کر کسی کھمبے کے ساتھ مضبوطی سے باندھ دیتا ہے ۔تھوڑی دیر کے بعد مریض پاگل کتے کی طرح حرکات کرنے لگ جاتا ہے ۔اور زور زور سے بھونکنے لگتا ہے۔ اس حالت کے اندر مریض کو دودھ کے اندر پانی ملا کر (لسی بنا کر )خوب پیٹ بھر کر پلائی جاتی ہے۔ یہاں تک کہ مریض بھونک بھونک کر تھک کر بے ہوش ہو جاتا ہے۔ جب اسے ہوش آتا ہے تو وہ بالکل تندرست ہوتا ہے۔ ہزاروں مریض دور دور سے آکر بھنگی کے ہاتھ سے صحت یاب ہو چکے ہیں۔ مگر وہ بوٹی کا علم کسی کو نہیں دیتا ۔بصد مشکل نسخہ کا بھید معلوم کیا گیا تو یہی پتہ چلا کہ وہ بجز دھتورہ کے پتوں کے اور کچھ نہیں۔
نوٹ : دھتورے کے پتوں کے ذریعہ کسی کو بھڑ کانے سے پیشتر یہ تسلی کر لینا چاہیے کہ اس کے بدن میں زہر موجود بھی ہے کہ نہیں ۔کیونکہ اگر زہر کا اثر نہ ہو تو پھر اس کی جان کی خیر نہیں چونکہ یہ نسخہ ذرا خطرناک سا معلوم دیتا ہے لہذا میں بجز لائق طبیبوں کے کسی کو استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔ یہی وجہ ہے کہ اس کی مقدار خوراک نہیں لکھی گئی ہے کیونکہ وہ بہت زیادہ ہے۔
 علیٰ ہذا القیاس پنجاب کے پرسدوید جناب حکیم پنڈت کرشن دیال صاحب بھی اپنی کتاب میں دھتورے کی جڑ کو دیوانے کتے کی زہر کا تریاق بتلاتے ہیں۔$
$ (۴۰) بے ضرر لیپ کا نسخہ
 پنڈت ٹھاکردت صاحب شرما وید موجدامرت دھارا لاہور۔
 یہ نسخہ چونکہ بالکل بے ضرر ہے لہذا اس کو ہر ایک شخص استعمال کر کے فائدہ حاصل کر سکتا ہے۔
ھوالشافی : دھتورہ کے پھل لے کر شہد میں خوب اچھی طرح کھرل کر کے حل کریں۔اور کاٹی ہوئی جگہ پر لیپ کر دیں ۔ان شاء اللہ ضرور بالضرور چند بار کے لگانے سے زہر کا اثر دور ہو کر مریض کے پاگل ہونے سے امن ہو جائے گا۔$ @ &

---

    دسواں باب

& جلد کی بیماریاں
@ عرق مدنی یعنی ناروا
                                                                    یہ بہت بری بیماری ہے جو کہ ایسے علاقہ کے لوگوں کو ہی ہو جاتی ہے جہاں جوہڑ یا تالاب کا پانی پیا جاتا ہے ۔اس سے مریض مہینوں تک مبتلائے مصیبت رہتا ہے۔
$ (۴۱) سہل چٹکلہ
 دھتورہ کے سبز پتوں کو گائے کے گھی سے چپڑ کر گرم کریں اور پھر مقام ناروا پر رکھ کر پٹی باندھ دیں۔ اس طرح چند مرتبہ باندھنے سے بفضلہ بہت جلد ناروا کا کیڑا باہر نکل جاتا ہے۔ بالکل آسان چٹکلہ ہے۔$
$ (۴۲) د ما میل یعنی پھوڑ ے
 اگر پھوڑے کے نکلتے ہی دھتورہ کے پتوں کو گرم کر کے باندھ دیا جائے تو ورم کو وہیں کا وہیں تحلیل کر دیتے ہیں۔ اور ذرا عرصہ کے بعد باندھنے سے بہت جلد پکا کر پھوڑ دیتے ہیں۔ غرض یہ کہ پھوڑے کے لیے یہ برگ دھتورہ ایک بہترین چیز ہے۔$ @
@ کچھرالی
 یہ اس نامراد بیماری کا نام ہے جو کہ بغل کے اندر گلٹی کی طرح نمودار ہوتی ہے ۔اس کا درد و تکلیف ہمارے ہاں ضرب المثل بنا ہوا ہے۔ چنانچہ اگر کسی شخص کو روتا ہوا پائیں تو چھٹتے ہی کہا کرتے ہیں کہ ’’کیوں کچھرالی والے جیوں بلکدائیں‘‘ یعنی کیوں کچھرالی کے مریض کی طرح چیختا ہے۔ اس کی تکلیف کو رفع کرنے کے لیے بھی دھتورہ ایک اعلیٰ درجہ کی دوا کا کام کرتا ہے۔
$ (۴۳)  آسان ٹو ٹکہ
 کچھرالی پر بھی دھتورے کے پتوں کو میٹھے تیل سے چپڑ کر گرم گرم باندھیں۔ جب ذرا ٹھنڈا ہو جائے تو اور بدلتے رہنا از حد مفید ہے۔ اس سے درد تو بفضلہ بہت جلد بند ہو جاتا ہے اور پھر اگر تحلیل ہونے کے لائق ہو تو تحلیل ہو جاتی ہے ورنہ پھوٹ جاتی ہے۔$
$ (۴۴) ایڑی کا درد
 یہ بھی مستقل بیماری ہے جو کہ اکثر سن رسیدہ (بوڑھے) شخصوں کو ہوتی ہے۔ اس کا مریض چلتے وقت چند قدم تو لنگڑاتا ہوا چلتا ہے پھر ذرا آرام ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : دھتورے کے پتوں کو میٹھے تیل سے چپڑ کر گرم کر کے رات کے وقت باندھا کریں۔ چند یوم میں بفضلہ درد کا آرام ہو جاتا ہے۔ روغن دھتورہ کی مالش بھی مفید ہے۔$
$ (۴۶) ناسور
 دھتورہ کے پھلوں کی مرہم بنا کر ناسور پر لگاتے رہیں ۔ان شاء اللہ فائدہ ہو گا۔$ @ &
---


    گیارہواں باب

& متفرقات

@ جوڑوں کا درد
 وجع المفاصل کے لیے دھتورہ ایک مفید چیز ہے۔ چنانچہ اس کے متعلق ہم ذیل میں ایک سچی حکایت نقل کرتے ہیں۔ جس کے پڑھنے سے آپ کو نسخہ بھی حاصل ہو جائے گا۔
$ (۴۶) حکا یت
 میرے ہم سبق دوست جناب مولوی ہدایت اللہ صاحب آف محمد نیبیان فرمایا کہ مجھے ایک ایسے مریض پر بلائے جانے کا اتفاق ہوا جو کہ مدت سے مرض گنٹھیا کا بیمار تھا اور مرض کی شدت کا یہ عالم تھا کہ وہ چار پائی سے ہل نہیں سکتا تھا۔ چونکہ مریض ایک کھاتے پیتے گھر کا ممبر تھا لہذا بڑے بڑے حکیم و ڈاکٹر علاج کر کے تھک چکے تھے۔ مگر فائدہ تو درکنار افاقہ کی صورت بھی پیدا نہیں ہوئی تھی۔ ایسے موقع پر میں نے خدا کے نام لے کر روغن دھتورہ تیار کر کے دیا اور اس کی مالش کرانا شروع کی۔ خدا کی قدرت کے قربان جائیں کہ اس کے چند روزہ استعمال سے ہی مریض تندرست ہو گیا۔
روغن د ھتورہ کی ترکیب
ھوالشافی : حسب ضرورت دھتورہ کے سبز پتے لے کر ان کو کوٹ کر اور کسی باریک کپڑے میں سے نچوڑ کر پانی نکال لیں۔ اگر یہ پانی ایک سیر ہو تو اس میں پائو بھر میٹھا تیل (تلوں کا تیل) ڈال کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور ہلکی ہلکی آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر جھاگ وغیرہ اٹھنا بھی بند ہو جائے تو اتار کر سرد کریں اور شیشی سنبھال کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت اس تیل کو جوڑوں کے مقام پر مالش کریں ۔اور اوپر گرم کپڑا اوڑھا کر مریض کو لٹا دیں۔ ان شاء اللہ چند روز میں بند شدہ جوڑ کھل جائیں گے۔$ @
@ ذیابیطس یعنی پیشاب کی زیادتی
 یہ بہت بری اور نامراد بیماری ہے جس سے مریض کمزور ہوتا ہوا کچھ عرصہ میں داعی اجل کو لبیک کہہ جاتا ہے ۔اس مرض کے لیے ایک بالکل آسان نسخہ بیان کیا جاتا ہے۔
$ (۴۷) حبوب ذ یابیطس
ھوالشافی : تخم دھتورہ چھ ماشہ ‘سیاہ مرچ چھ ماشہ کھرل میں ڈال کر اور باریک پیس کر سیاہ مرچ کے برابر گولیاں بنا لیں ۔اور  روزانہ صبح و شام ایک ایک گولی ہمراہ عرق سونف دیا کریں۔ آرام ہو گا۔$
$ (۴۸) آتشک کا سہل چٹکلہ
ھوالشافی : دھتورہ کی جڑ کو سایہ میں خشک کر کے باریک کر لیں اور شیشی میں سنبھال رکھیں۔اور بوقت ضرورت اس میں سے ۴/۱ رتی یعنی بمقدار دو چاول پانی میں رکھ کر کھلایا کریں۔ چند خوراکوں میں بفضلہ آتشک بیخ و بنیاد سے اڑ جائے گی۔ بالکل آسان اور مفید چٹکلہ ہے۔$
$ (۴۹) جوئیں دفع کرنا
ھوالشافی : دھتورہ کے پتوں کا پانی نکال کر تیل میں ملا لیں ۔یہاں تک کہ پانی مذکورہ خشک ہو جائے۔ اس تیل کو سر پر لگانے سے تمام جوئیں ہلاک ہو جاتی ہیں ۔بالکل آسان سی ترکیب ہے۔$
$ (۵۰) زخم کا داغ
 زخم کے مندمل ہونے کے بعد جو نشان رہ جاتا ہے وہ بدن کی خوش نمائی میں ایک داغ ہوتا ہے۔ خصوصاً اگر چہرہ پر ہو تو بہت ہی برا معلوم ہوتا ہے اس کے لیے ہم ذیل میں ایک بالکل آسان نسخہ لکھتے ہیں ۔جس سے بفضلہ یہ داغ ایک حد تک بہت کم رہ جاتا ہے۔
 ترکیب یہ ہے کہ داغ جگہ پر ذرا سا دھتورہ کا پانی لگا کر اوپر دھتورہ کا پتا  باندھ دیں۔ چند بار میں داغ درست ہو گا۔$
$ (۵۱)شائد ہمارے نوجوان اس ترکیب کو پسند نہ کریں لہذا ان سے عرض ہے کہ وہ آب دھتورہ کو ویزلین یا کسی عمدہ کریم میں ملا کر داغ کی جگہ پر مل لیا کریں مطلب حل ہو گا۔$
$ (۵۲) ہا تھـ اور پاؤں میں پسینہ کی زیاد تی
 بعض شخصوں کے ہاتھ یا پائوں میں پسینہ کی ایسی کثرت ہوتی ہے کہ ہر وقت ہاتھ کی ہتھیلیاں تر رہتی ہیں ۔اور وہ جس کتاب وغیرہ کو پکڑتے ہیں وہ دو منٹ میں پسینہ سے بھیگ جاتی ہے ۔اس سے ایسے شخصوں کو بہت دقت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس کے دور کرنے کے لیے ذیل میں ایک بالکل ہی آسان چٹکلہ لکھا جاتا ہے بنا کر آزمائیں۔
ھوالشافی : تخم دھتورہ سیاہ کو لے کر باریک پیس لیں اور شیشی میں سنبھال رکھیں۔
خوراک : ایک رتی سے دو رتی تک گرم پانی کے گھونٹ کے ساتھ دیں ۔ان شاء اللہ سات روز میں آرام ہو گا۔$ @ &

---

    بارھواں باب

& عورتوں کی خاص بیماریاں
 یہ موزی مرض ہے جس سے ہماری مستورات بہت دکھ جھیلتی ہیں۔ اس بیماری کا آغاز اس طرح ہوتا ہے کہ جب پستان دودھ سے پر ہو اور ایسے موقعہ کسی طرح پستان پر کوئی خفیف سی چوٹ لگ جائے تو اس سے گانٹھ سی ہو جاتی ہے۔ نہ صرف یہ کہ چوٹ کی جگہ بہت درد ہوتا ہے بلکہ مریضہ بخار میں مبتلا ہو کر کئی دن تکلیف اٹھاتی رہتی ہے۔ اگر مناسب علاج ہو جائے تو بہتر ورنہ پیپ پڑ کر ایسی مصیبت کا سامنا کرنا پڑتا ہے کہ جس کے تصور سے ہی بدن کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
$ (۵۳) دھتورہ کے پتے سرکہ میں گھسا کر لیپ کرنے سے اس مرض سے نجات حاصل ہو جائے گی۔$
$ (۵۴) پستانوں میں سے دودھـ خشک کرنا
 بعض اوقات بدقسمتی سے کسی مائی کا ننھا کھلونا راہی ملک عدم ہو کر اس کی گود خالی کر جاتا ہے۔ تو پستانوں میں دودھ جمع ہو کراس کو ایک دوسری مصیبت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ جس سے عورت کو بخار ہو جاتا ہے اور بہت تکلیف ہونے لگتی ہے ۔ایسے موقعہ پر مندرجہ ذیل نسخہ سے بہت جلد بلا تکلیف عورت کا دودھ خشک ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : بوقت ضرورت پستانوں پر دھتورے کے پتے گرم کر کے باندھیں۔ صرف دو تین بار کے باندھنے سے بفضلہ دودھ خشک ہو جاتا ہے بالکل آسان ترکیب ہے۔$
$ (۵۵) پستا نوں کو خوبصورت بنانا
 عورت کے حسن و جمال میں پستانوں کو بہت بڑا دخل ہے جس عورت کے پستان لٹک گئے ہوں اس کی خوبصورتی میں بہت سا نقص واقع ہو جاتاہے اس کا آسان علاج یہ ہے کہ دھتورے کے پتوں کو گرم کر کے اوپر کس کر باندھا کریں۔ اس ترکیب سے چند روز باندھنے سے لٹکے ہوئے پستان اپنی اصلی حالت میں آکر خوبصورتی میں اضافہ کرنے لگتے ہیں۔ نیز پستانوں میں سختی آجاتی ہے۔$
$ (۵۶) معین حمل دوا
  بعض بوٹیوں میں خالق کریم نے ایسی تاثیریں ودیعت فرمائی ہیں کہ حیرت ہوتی ہے ۔چنانچہ ذیل میں ایک چٹکلہ لکھا جاتا ہے کہ جس سے بآسانی بانجھ عورت کو بفضلہ حمل قرار پا جاتا ہے۔
ھوالشافی : دھتورہ سیاہ کے پھول لے کر سایہ میں خشک کر لیں اور اس میں سے ایک رتی دوا لے کر چھ ماشہ شہد میں ملا کر بعد از فراغت حیض چٹایا کریں ۔آسان اور عمدہ معین حمل دوا ہے۔$
$ (۵۷) حفاظت حمل
 جس عورت کے حمل کو نقصان پہنچ جاتا ہو اس کو چاہیے کہ دھتورہ کی جڑ کو کمر پر باندھ لے ان شاء اللہ حمل ضرور بالضرور نہ گرے گا ۔اور بچہ تندرست پوری مدت گزرنے پر پیدا ہو گا۔ جب مدت حمل پوری ہو جائے تو جڑ کو کھول ڈالنا چاہیے۔$ &

    تیرھواں باب

& مردوں کی خاص بیماریاں
 مردوں کی خاص بیماریاں اس قدر عام ہو گئی ہیں کہ ان کی عمومیت کی وجہ سے ایک مصنف کو ان امراض کے بیان کرنے کے لیے نہ صرف یہ کہ بڑے بڑے اور علیحدہ عنوان مقرر کرنے پڑتے ہیں۔ بلکہ اس موضوع پر لائق سے لائق مصنفوں نے ضخیم کتابیں طبع کرائی ہیں۔
 چنانچہ علاوہ ازیں رسائل طبیہ کے سوالات و جوابات کے کالم پر‘ اگر نظر دوڑائی جائے تو بھی ۹۰ فیصد سوالات میں اسی شکایات کا رونا رویا جاتا ہے ۔دراصل اس وقت یہ امراض عالمگیر ہو چکے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ باوجود کوشش کے ان کا انسداد نہیں ہو سکا۔
 ہم نیچے کی سطروں میں انہی امراض کا ذکر کرتے ہیں تاکہ نوجوانوں کے لیے کچھ نہ کچھ استفادہ کرنے میں امداد مل سکے ۔کیونکہ دھتورہ میں ایک ایسا جوہر پوشیدہ ہے جو کہ امراض مخصوصہ مردماں کے لیے نہایت مفید چیز ہے ۔چنانچہ دھتورہ سے تیار شدہ کشتہ جات بے حد مقوی اور غضب کی ممسک ثابت ہوا کرتے ہیں۔
@ جریان
 اس کی مفصل بحث اس کی ضرر آفرینیاں اور تباہ کاریاں کا حال تو کنزالمجربات میں لکھا جا چکا ہے۔ یہاں پر اس کے لیے ایک دو نسخہ جات عرض کیے جاتے ہیں ۔نسخہ جات سے پیشتر یہ معلوم ہونا چاہیے کہ مریض جریان کو اگر قبض کی شکایت ہو تو اسے ضرور رفع کر لینا چاہیے۔ ورنہ عمدہ سے عمدہ اور اکسیر سے اکسیر دوا مفید ثابت نہ ہو گی۔
$ (۵۸) مختصر نسخہ
ھوالشافی : تخم دھتورہ ایک تولہ مرچ سیاہ ایک تولہ دونوں کو ملا کر باریک پیسیں اور شہد سے مرچ سیاہ کے برابر گولیاں بنا لیں ۔خوراک ایک گولی سے دو گولی تک ہمراہ پانی کے دیا کریں ۔معمولی جریان کو رفع کرنے کے لیے آسان دوا ہے$
$ (۵۹) حبوب اکسیر جریان
 جو کہ سرعت انزال کے لیے بیش بہا دوا ثابت ہوتی ہے۔
ھوالشافی : دھتورہ کے بیج ایک تولہ‘  افیون ایک تولہ ‘جدوار ایک تولہ‘  بنولہ ایک تولہ‘ زیرہ سفید ‘زعفران ‘اجوائن خراسانی ہر سہ تین تین ماشہ علیحدہ علیحدہ کوٹ کر ترپھلہ کے پانی سے گولیاں بقدر نخود (چنے) بنا لیں۔ بس اکسیر جریان گولیاں تیار ہیں۔
ترکیب استعمال : رات کو سوتے وقت ایک گولی ہمراہ پانی یا دودھ استعمال کیا کریں۔
فوائد : جریان اور جلد انزال ہو جانے کو بے حد مفید ہیں ۔علاوہ ازیں نزلہ و زکام‘ کھانسی ‘دمہ کے لیے بھی بہت فائدہ بخش ہیں۔$ @
@ امساک
 یہ عنوان آج کل بے حد جاذب نظر و توجہ ہے۔ ہر ایک شخص اس کا متلاشی و آرزو مند نظر آتا ہے۔ لیکن دوستو ایسی خواہش و تمنا فضول اور باعث نقصان ہے۔ قدرت نے فعل کا منشایہ نہیں رکھا کہ گھنٹوں تک ڈنڈ پیلتے جائو ۔اور تھک کر چور چور ہو کر چار پائی پر گر جائو بلکہ اس کی منشاء تخلیق بنی آدم اور اس سے زیادہ بڑھیں تو اطفار شہوت ہے اور بس جو کہ بہت تھوڑے عرصہ میں دونوں منشاء پایہ تکمیل تک پہنچ سکتی ہے ۔بقول اطباء جو شخص ایک منٹ تک بھی کر سکتا ہے وہ مبتلا سرعت نہیں کہا جا سکتا۔ لہذا گزارش ہے کہ جو شخص تندرست ہوں وہ فضول اس جھگڑے میں نہ پڑیں۔ ہاں جو دراصل مبتلائے مرض ہوں ان کیلئے چند ممسک نسخہ جات پیش کیے جاتے ہیں ۔ہم نے اپنی جانب سے نیک و بد سمجھا دیا اس پر عمل کر کے بہرہ اندوز ہوں یا اس کی پرواہ نہ کرتے ہوئے نقصان اٹھائیں یہ آپ کی مرضی پر موقوف ہے۔ ہم اس سے بری الذمہ ہو چکے ہیں۔
$ (۶۰) حب ممسک
 جس سے عیش و نشاط کی گھڑیاں طول پکڑ جاتی ہیں۔
  حکیم علم الدین صاحب بھاگووالیہ ۔ایڈیٹر رسالہ المعالج امرتسر:
 نہایت آسان اور مختصر نسخہ ہے اور پھر لطف یہ کہ امساک کے لیے بے نظیر اور لاجواب۔ جریان اور سرعت انزال کا جانی دشمن۔ بار ہا بار کا تجربہ شدہ نسخہ ہے۔
ھوالشافی : جائفل عمدہ کلاں دو عدد لے کر ان میں ذرا ذرا سوراخ کر کے ایک ایک ماشہ افیون داخل کریں اور ان کا منہ جائفل کے برادہ سے بند کر کے دونوں جائفلوں کو ایک ایک کر کے دھتورے سبز کے ڈوڈے میں کچھ بیج نکال کر داخل کر دیں اور سوراخ کو بند کر کے کچا دھاگہ لپیٹ دیں اور سبز درخت دھتورہ پر ہی چالیس روز تک رہنے دیں ۔اور چالیس روز کے بعد نکال کر بمعہ افیون کے کھرل کریں۔ اور بعد ازاں گولیاں بقدر نخود بنالیں اور چاندی کے ورق لپیٹ کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی بوقت صبح مکھن یا بلائی میں لپیٹ کر نگل جائیں اور اوپر سے گائے کا دودھ پی لیں ۔ایک ہفتہ کے استعمال سے سرعت انزال کا عارضہ دور ہو گا۔ وقتی فائدہ حاصل کرنے کیلئے قبل از جماع دو گھنٹہ دو گولیاں کھائیں اور پیاس پر فقط دودھ ہی پئیں۔ نمکین چیز کے نزدیک بھی نہ جائیں ۔کئی گنا امساک پیدا ہو گا۔$
$ (۶۱) ممسک و مقوی گولیاں
 چند دن کے استعمال سے ناقابل برداشت ہیجان و قوت پیدا کرتی ہیں ۔کمزور سے کمزور مریض کو ان کا فائدہ معلوم ہوئے بغیر نہیں رہتا ۔گو قامت کے لحاظ سے بالکل چھوٹی چھوٹی ہیں مگر قیمت کے لحاظ سے ’’قامتکہتر و قیمت بہتر‘‘ کے مطابق ریزہ جواہرات ثابت ہوتی ہیں ۔بنانے میں گو ذرا محنت درکار ہے۔ مگر چیز محنتسے  ہی بنا کرتی ہے۔
ھوالشافی : سم الفار‘ سیماب مصفیٰ اعلیٰ ‘افیون خالص مصفی ایک تولہ لے کر پختہ کھرل میں ڈالیں اور اس میں دھتورہ کے پتوں کا رس ڈال کر متواتر ایک منٹ کے وقفہ بغیر آٹھ دن آٹھ رات کھرل کریں اور گولیاں بمقدار دانہ باجرہ کے بنائیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی بوقت صبح بعد از غذا  ہمراہ دس تولہ گھی کے دیں۔
فوائد : بے حد ممسک و مقوی ہے ۔پورے فوائد کھانے والا معلوم کرے گا۔$
$ (۶۲)  طلسمی لونگ (ممسک شد ید)
 تخم دھتورہ سیاہ پانچ تولہ‘ اجوائن خراسانی پونہ تولہ ‘جائفل پانچ تولہ سیر بھر پانی میں جوش دیں۔ جب پائو بھر پانی باقی رہے تو اس میں ڈھاک کی جڑ کے چھلکے کا تازہ پانی ایک تولہ ملا کر ایک تولہ لونگ ڈال دیں اور آگ پر پکائیں ۔یہاں تک کہ تمام پانی خشک ہو جائے پھر لونگوں کو نکال کر سایہ میں خشک کر کے محفوظ رکھیں اور ضرورت سے دو گھنٹہ پہلے ایک لونگ دودھ سے کھلا دیں۔$
$ (۶۳) امساک کے لیے ما لش کا تیل
 مغز بنولہ و تخم دھتورہ کا علیحدہ علیحدہ بطریق پتال جنتر تیل کشید کر لیں اور پھر اس میں فی تولہ چار رتی  پارہ ملا کر کھرل کریں۔ یہاں تک کہ پارہ نابورد ہو جائے۔ بعد ازاں اس کو شیشی میں ڈال کر زمین میں پندرہ دن دفن کر کے نکالیں اور بوقت ضرورت تلوئوں پر مالش کریں۔ جب منہ میں کڑواہٹ محسوس ہونے لگے تو مشغول ہوں اور تماشہ دیکھیں۔$
$ (۶۴) امساک کا بالکل آسان چٹکلہ
 دھتورہ کے پھول کا زیرہ لے کر سایہ میں خشک کریں۔ اور بوقت حاجت ایک گھنٹہ پہلے حلوہ میں رکھ کر کھلا دیں ۔بے حد امساک و انتشار ہو گا۔$ @
@ چند مقوی باہ نسخہ جات
 پہلے چند عمدہ ممسک نسخے لکھے گئے ہیں ۔اب قوت باہ کے چند نسخہ جات لکھے جاتے ہیں۔
$ (۶۵)  معجون مقوی باہ
ھوالشافی : دھتورہ سفید چالیس تولہ کو ہاون دستہ میں ڈال کر کوٹیں اور پھر پانچ سیر گائے کے دودھ میں آدھ سیر پانی ملا کر آگ پر رکھیں۔ اور نیچے نرم نرم آگ جلاتے رہیں ۔اور درمیان چمچہ پھراتے رہیں۔ جب پانی جل جائے تو آگ سے اتار لیں اور مل چھان کر بدستور ضامن لگا کر دہی جما لیں اور پھر بلو کر مکھن نکال لیں۔
 اب اس میں بیس عدد مرغی کے انڈوں کی زردی‘ شہد خالص ایک سیر‘ آرد نخود بریاں بیس تولہ‘ روغن زرد تیس تولہ بدستور معروف حلوہ تیار کریں۔ اور سرد ہونے پر دار چینی‘ جائفل‘ جاوتری‘ سونف ہر ایک چھ ماشہ‘ خمیرہ گائو زبان چار تولہ‘ مربہ سیب چار عدد‘ مربہ آملہ آٹھ عدد‘ مربہ گاجر آٹھ تولہ سب کو پیس کر شامل کر دیں اور چینی کے مرتبان میں رکھیں۔
ترکیب استعمال : تین ماشہ سے نو ماشہ تک بقدر ہضم دودھ کے ہمراہ کھایا کریں۔
غذا : مرغن و چرب کھاتے رہیں۔ ترشی اور جماع سے پرہیز۔
فوائد : ضعف باہ کے لیے نہایت ہی مفید اور لذیذ حلوہ ہے۔$
$ (۶۶) معجون حیات افروز
                                                                                                   اس معجون کے چند روزہ استعمال سے بفضلہ تمام قسم کی کمزوریاں رفع دفع ہو جاتی ہیں بدن میں بجلی کی طرح قوت پیدا ہونے لگتی ہے۔ ضائع شدہ قوتیں لوٹ آتی ہیں۔
 علاروہ ازیں کھانسی‘ نزلہ‘ زکام‘ سردر د‘  جریان وغیرہ کو مفید ہے۔ نسخہ کے لیے ملاحظہ ہو نسخہ نمبر ۱۔$
$ (۶۷) حب نافع جر یان
ھوالشافی : تخم دھتورہ کو چینی کے پیالہ میں ڈال کر اس پر کو کنار کا پانی اتنا ڈالیں جس سے کہ تمام بیج بخوبی ڈوبے رہیں۔ پھر ڈھانپ کر رکھ دیں۔ جب تمام پانی خشک ہو جائے تو پھر تر کریں اسی طرح سات مرتبہ تر و خشک کریں۔ پھر ان بیجوں کے برابر وزن مغز پنبہ دانہ‘ یعنی مغز بنولہ‘ زیرہ سفید مغز کشنیز ملا کر کھرل میں ڈال کر پیسیں اور جوشاندہ ترپھلا سے پیس کر گولیاں بقدر رتی بنائیں۔
ترکیب استعمال : سوتے وقت ایک سے دو گولی ہمراہ پانی یا آدھ پائو دودھ سے نگل لیا کریں۔
فوائد : سرعت انزال‘ جریان منی‘ کھانسی‘ دمہ‘ نزلہ دائمی کے واسطے جید الاثر و کثیر النفع گولیاں ہیں۔
نوٹ : چونکہ ان گولیوں میں مغز پنبہ دانہ بھی موجود ہے اس لیے وہمی سے وہمی طبع کے لوگوں کوبھی استفادہ حاصل کرنے میں تامل نہیں ہونا چاہیے۔ کیونکہ مغز پنبہ اس کا مصلح ہے۔$
$ (۶۸) حبوب تریاق الامراض
        جو کہ مولد منی‘ مقوی باہ‘ دافع جریان ہونے کے علاوہ بے شمار فوائد کی حامل ہیں۔
  جدھر دیکھئے آج ممسک ادویات کے شائقین نظر آتے ہیں۔ مگر خدا کے بندوں کو اتنا پتہ نہیں کہ اکثر امساک افزا ادویات‘ باہ کی قوت کو زائل کرنے والی ہوتی ہیں۔ اور انہیں چند روز میں ہی اس عارضی کیف اندوزی کا خمیازہ بری طرح بھگتنا پڑتا ہے۔ لہٰذا ہم ذیل میں ایک ایسا عجیب نسخہ پیش کرتے ہیں جو کہ صفت امساکیہ سے متصف ہونے کے باوصف مقوی باہ بھی ہے۔ گویا کہ اس کے استعمال سے اگر ایک شخص اپنی قوت امساکیہ میں اضافہ کرتا ہے تو ساتھ ہی قوت مردمی بھی حیرت انگیز ترقی کر جاتی ہے۔ جو اصحاب چاہیں استعمال کر کے استفادہ بھی کر سکتے ہیں۔
ھوالشافی : تخم دھتورہ پانچ تولہ‘ جائفل ایک تولہ‘ زعفران ایک تولہ‘ جوہر سلاجیت خالص دو تولہ چاروں چیزوں کو کوٹ کر رکھیں اور تین سیر گائے کے دودھ کو قلعی دار دیگچی میں ڈال کر جوش دیں۔ جب دودھ ابلنے لگے تو اس میں مذکورہ چاروں ادویہ ملا دیں اور چمچہ سے آہستہ آہستہ ہلاتے رہیں۔ جب پک کر مثل کھویا ہو جائے تو اتار کر کھانڈ پائو بھر ملا دیں۔ اور پھر گولیاں چنے کے برابر بنا کر ان پر سونے یا چاندی کے ورق چڑھالیں۔ بس گولیاں تیار ہیں۔
ترکیب استعمال : دو گولی سے چار گولی تک ہمراہ دودھ بوقت عشاء کھلایا کریں۔ اور موسم سرما میں اکیس روز سے زیادہ عرصہ استعمال نہ کرائیں۔
فوائد : جریان‘ سرعت انزال‘ ضعف باہ کو دور کر کے بفضلہ چند دنوں میں قوت باہ اور امساک طبعی پیدا کریں گی۔ علاوہ ازیں پیشاب کی کثرت اور کمر کا درد‘ کھانسی‘ نزلہ وغیرہ کو آرام ہو گا۔ غرض یہ کہ صحیح معنوں میں تریاق الامراض ثابت ہو گی۔$
$ (۶۹) طلائے رفیق مایوساں
  سیاہ دھتورہ کے پندرہ عدد پھلوں کو لے کر ان کے بیج نکال لیں اور ان کو باریک پیس کر گائے کے دس سیر دودھ میں ڈال کر آگ پر پکائیں۔ اور حسب دستور ضامن لگا کر دہی بنائیں اور دہی کو بلو کر مکھن نکال لیں اور کسی کھلے منہ کی شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔ اور بوقت ضرورت اس مکھن کو لے کر عضو مخصوص پر مالش کرنے کی ہدایت کریں۔ نیز ریڑھ کی ہڈی پر اور کمر پر اس کی مالش کرائیں۔ اسی طرح صبح و شام عمل کیا کریں۔
  نیز اس مکھن میں سے دو رتی کی مقدار پان میں لگا کر کھلائیں۔ اس کے چند روزہ استعمال سے بفضلہ دن بدن قوت بڑھتی جائے گی اور نامرد مرد بن جاتا ہے۔$
$ (۷۰) طلائے مو ید باہ
 ایک بالشت عمدہ کپڑا لے کر چالیس تولہ دھتورہ کے پتوں کے پانی میں اکیس روز تک تر رکھیں۔ بعد ازاں نکال کر روغن سمسم یعنی میٹھے تیل میںڈال کر پکائیں۔ تیل محض اتنا ہو جس میں کپڑا اچھی طرح تر ہو جائے پھر اس کپڑے کو لوہے کی سیخ پر لپیٹ کر ایک طرف آگ لگا دیں۔ اور روغن کے قطرات حاصل کرنے کے لیے نیچے کوئی برتن رکھیں۔ یعنی جو تیل نیچے ٹپکے وہ ضائع نہ جائے اس ٹپکے ہوئے تیل کو لے کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : حشفہ اور سیون بچا کر باقی حصوں پر مالش کیا کریں۔ چند روز میں بفضلہ سست اور کمزور پٹھے طاقتور ہو جائیں گے۔$
$ (۷۱) شہوت انگیز طلاء
 دھتورے کے آدھ سیر رس میں ایک بالشت بھر باریک کپڑا اکیس دن تک بھگو رکھیں۔ جب سب پانی کپڑے میں جذب ہو جائے تب دو تولہ تلی کے تیل میں کپڑے کو بھگو کر ایک لوہے کی سلاخ پر لٹکائیں۔ نیچے کانسی کی تھالی رکھ کر اس کپڑے کو آگ لگا دیں۔ جو تیل تھالی میں ٹپکے اسے شیشی میں بھر کر رکھ لیں۔ اس میں سے دو دو بوند تیل سپاری چھوڑ کر سارے عضو خاص پر ملنے سے آٹھ دن میں خوب تیزی آجائے گی۔$ &@
---

    چودھواں باب

& کشتہ جات
@ عہد قدیم کی یاد
 ایک زمانہ تھا جب یونانی طب کے متوالے کشتہ جات کے نام سے ہی گھبرا جاتے تھے۔ ان کے خیال میں بری سے بری اور مضر سے مضر چیز کا نام کشتہ تھا۔ چنانچہ انہوں نے اپنے گمان کے مطابق چند مقولے بھی گھڑ لیے تھے جو کہ اب بھی کبھی کبھار دقیانوسی خیالات کے بوڑھے طبیبوں کے منہ سے سننے میں آجایا کرتے ہیں۔ ’’کشتہ مخور کشتہ شوری‘ کشتہ بدن را کشتہ کند وغیرہ وغیرہ‘‘ گویا کہ وہ مطلقاً کشتہ جات کے استعمال کو پیغامبر اجل (عزرائیل) کی آمد کا پیش خیمہ تصور کیا کرتے تھے۔ مگر آہستہ آہستہ زمانہ نے رنگ بدلا اور رنگ زمانہ کے ساتھ ساتھ یونانی طبیب بھی نہ صرف کشتہ جات کے شائق بلکہ اس کی مسیحائی کے قائل ہو کر دل و جان سے شیدا ہوتے چلے گئے۔ چنانچہ اب اگر کہا جائے کہ پچانوے فی صد طبیبوں کی الماریوں کی زینت کشتہ جات کی شیشیوں سے ہے تو اس میں ذرا بھر مبالغہ نہیں۔ بلکہ یہ ایک حقیقت ہے جس کو کسی طرح نہیں جھٹلایا جا سکتا۔
 اوپر کی سطروں میں میں نے عہد قدیم و جدید کے طبیبوں کے خیالات کا نقشہ دکھایا ہے۔ مگر اپنا عندیہ پیش نہیں کیا لہٰذا وہ بھی سن لیجئے۔
 میرا عندیہ! جہاں نئی روشنی کے زمانہ میں پیدا ہونے کی وجہ سے اطبائے جدید کا ہم آہنگ ہوں وہیں اطبائے قدیم کے پاکیزہ و سادہ خیالات کا سکہ بھی اپنے دل میں بٹھائے ہوئے ہوں۔ یعنی جہاں میں کشتہ جات کے فوری اثر کا قائل ہوں اور انہیں اکسیر بدن خیال کرتا ہوں وہیں بعض صورتوں میں ان کو دشمن حیات بھی تسلیم کرتا ہوں۔ چونکہ اس مختصر کتاب میں مفصل بحث کی تو گنجائش نہیں لہذا بطور اختصار دو باتیں اور ایک سنہری اصول عرض کیے دیتا ہوں۔
(۱)    ہر مرض کی ابتداء میں کشتہ جات کا استعمال میرے نزدیک مضر ہے۔
(۲)    جو کشتہ پوری ترکیب سے نہ بنا ہو یعنی اس میں خامی موجود ہو وہ ہر حالت میں مضر ہے۔@
@ سنہری اصول
 میرا یہ اصول ہے کہ مرض کی ابتداء میں ایسی چیزوں سے علاج کرنا چاہئے جو کہ انسانی غذا بننے کے لائق ہوں۔ اگر اس طریق علاج سے خدا نخواستہ فائدہ نہ ہو تو پھر عام جڑی بوٹیوں سے علاج کرنا چاہیے۔ کیونکہ جڑی بوٹیوں میں بالعموم شفا ہی شفا کا جوہر ہوتا ہے۔ اس سے نقصان کا اندیشہ کم ہوتا ہے۔ اگر خدا نخواستہ اس ترکیب سے بھی مرض کا استیصال نہ ہو سکے تو پھر کشتہ جات کے استعمال کرانے میں کوئی حرج نہیں ہے۔ کیونکہ اگر شروع میں ہی کشتہ جات کا استعمال کر دیا گیا اور بافرض اس سے مرض کے پنجے نہ اکھڑے تو پھر اس کا اند فاع مشکل ہو جائے گا۔ ہاں بعض صورتوں میں ابتداء مرض میں بھی بعض کشتہ جات کو دیا جا سکتا ہے۔ جیسا نمونیہ میں کشتہ بارہ سنگھا وغیرہ لیکن یہ ایسی صورت میں جب کہ مرض کا حملہ زور سے ہوا ہو۔ جہاں علاج کی مہلت کم ملے تو ایسے موقع پر ایسے کشتہ کا جو نفیس طریقہ سے بنا ہو وے دینے میں کوئی حرج نہیں ہوتا۔ بلکہ بفضلہ مفید ثابت ہوتا ہے۔
 اب ہم اس قدر تمہیدی الفاظ سپرد قلم کر دینے کے بعد نفس مطلب پر آتے ہیں کہ دھتورہ سے بہت سی دھاتیں و اپددھاتیں نہایت عمدہ اور نفیس طرز کی کشتہ ہو جاتی ہیں۔ جو کہ اپنے خداداد اثرات کی وجہ سے بے حد موثر ثابت ہوتی ہیں۔ جو صاحب چاہیں وہ ان ترکیبوں کے موافق کشتہ جات بنا کر فیض یاب ہوں۔ خصوصاً کشتہ سم الفار و شنگرف جو دھتوروں میں تیار کی جائیں وہ قوت امساکیہ و باہیہ کو غیر معمولی ترقی دینے میں ایسے لاجواب ثابت ہوتے ہیں کہ جس کی نظیر ملنا محال ہے۔ کیونکہ دھتورہ کی ممسک تاثیر کا زمانہ قائل ہے اور وہ کشتہ بناتے وقت تمام کی تمام کشتہ میں جذب ہو جاتی ہے جس سے حیرت انگیز اثرات ظاہر ہوتے ہیں۔
$ (۷۲) کشتہ مس
 پارہ و قلعی ہر ایک نو ماشے۔ پہلے قلعی کو پگھلا کر اس میں پارہ ملا کر گرہ کو لیں اور پھر تانبہ کے دو پیسوں پر لپیٹ کر ایک پائو تخم دھتورہ سفید تازہ کے نغدہ میں رکھ کر مٹی کے کوزہ میں گل حکمت کر کے خشک ہونے کے بعد گجپٹ کی آگ دیں۔ امید ہے کہ برنگ سفید کشتہ ہو گا۔ نکال کر شیشی میں بند کر کے چالیس دن تک نمناک زمین میں دفن کر کے نکالیں۔
ترکیب استعمال : ایک چاول سے چار چاول تک مکھن یا بالائی میں کھلایا کریں۔
فوائد : بفضلہ نامرد کو مرد بناتا ہے۔ تقویت باہ‘ امساک‘ شدت انتشار‘ فربہی بدن‘ سرخی چہرہ وغیرہ کے لیے بے مثل اکسیر ہے۔ صد ہا لوگ اس سے فائدہ حاصل کر چکے ہیں (مخزن اکسیر مصنفہ مولوی امام الدین پاک پٹنی)۔$ @
@  ایک مخفی راز
تانبہ کو بالکل نرم اور جلد پگھلانے کی ترکیب
$ (۷۳)گو اس موقع پر جہاں کشتہ جات کا ذکر ہو رہا ہے اس کا بیان چنداں موزوں نہیں۔ لیکن تاہم چونکہ اوپر کشتہ جات کا ذکر ہو رہا ہے لہذا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ مس کے متعلق ہی ایک ایسی راز کی بات عرض کر دی جائے جس کی تلاش میں مہوسی لوگ مارے مارے پھرا کرتے ہیں۔ کیونکہ بعض لوگ تانبہ کو سفید سنہری رنگدینے میں تو کامیاب ہو جاتے ہیں مگر تانبہ اپنی سختی نہیں چھوڑتا۔ چنانچہ کئی روز ہوئے ایک صاحب میرے پاس تانبہ کو مبدل بہ طلا کر کے لائے۔ مگر سخت بڑا تھا۔ اس لیے ترکیب ملاحظہ ہو۔ اگر تانبہ کے پترے کو لال سرخ کر کے دو تین مرتبہ آب برگ دھتورہ میں بجھائو دیں تو سونے کے موافق نرم اور لچکیلا ہو جاتا ہے۔ نیز پھر اس کی پگھلائو کی حالت بھی درست ہو جاتی ہے۔ جو صاحب چاہیں فائدہ حاصل کریں۔$ @
@ کشتہ قلعی
 قلعی کو پہلے صاف کر لینا چاہیے۔ بلا صاف کیے ہوئے جو لوگ کشتہ بناتے ہیں گو اس کے صاف کرنے کی تو بے شمار ترکیبیں ہیں۔ جن میں سے بعض تو اتنی طویل طویل اور مشکل ہیں کہ اس کی صفائی پر ہی ہفتے گزر جاتے ہیں۔ چنانچہ ایک ترکیب کے بموجب اگر قلعی کو صاف کیا جائے تو پانچ سیر قلعی میں سے بمشکل تمام پانچ تولہ قلعی باقی رہتی ہے۔ لیکن میں اس سر دردی کو بھی فضول خیال کرتا ہوں۔ کیونکہ اس قدر صفائی اور محنت کے باوجود بھی قلعی ہی رہتی ہے نہ سونا بنتی ہے اور نہ ہی چاندی کا قالب اختیار کرتی ہے۔ میں ذیل میں صفائی کا ایک نہایت سہل طریقہ عرض کرتا ہوں جس سے بفضلہ بلا سر دردی کے صاف ہو جاتی ہے۔@
@ قلعی کو صاف کرنے کا سہل طریقہ
 قلعی کو بوتہ میں ڈال کر پگھلائیں اور پگھل جانے پر گائے کے چار گنا گھی میں بجھائو دے لیں۔ بس اسی طرح سات بار پگھلا کر ڈالنے سے قلعی میل وغیرہ سے مصفی ہو جاتی ہے۔
$ (۷۴) قلعی کو کشتہ بنانے کی ترکیب
 قلعی مصفیٰ کو سناروں سے پترہ سا بنوا کر چاول سے کاٹ لیں ۔اور ان کو ایک تولہ وزن کر کے دھتورہ کے سبز پھلوں کے پائو پھر نغدہ کی دو ٹکیاں سی بنا کر اس میں علیحدہ علیحدہ رکھ کر دونوں کو ملا لیں۔ اور دو اپلوں میں گڑھا سا بنا کر رکھیں۔ اور ہر دو اپلوں کے باہم لب پیوست کر کے نیچے اوپر چھ سات سیر اوپلے جن کو ہوا سے محفوظ جگہ میں آگ دے دیں۔ مگر اس کے دھویں سے بچیں اور سرد ہونے پر آہستہ آہستہ راکھ ہٹا کر وہاں پے کھیلوں کی طرح کشتہ ملے گا۔ جن کو باریک پیس لیں اور کپڑے میں سے چھان کر خام ریزوں کو پھینک دیں۔ اور باقی کشتہ کو سنبھال رکھیں۔
خوراک : نصف رتی سے ایک رتی تک مکھن میں دیں۔
فوائد : جریان و پیشاب کی زیادتی کو بے حد مفید دوا ہے۔$
$ (۷۵)  کشتہ قلعی کی دوسری ترکیب
 قلعی مصفیٰ دس تولہ کو مثل سلائی بنا کر دھتورہ کی ایسی لکڑی میں داخل کریں ۔جو ایک بالشت سے زیادہ لمبی اور تین انگلیوں کی مقدار میں موٹی ہو اب اس کے اوپر پائو بھر کر کپڑا لپیٹ کر ٹاٹ میں ملفوف کریں اور گل حکمت کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ بفضلہ تمام کشتہ تیار ہو گا۔ پیس کر سنبھال رکھیں۔
خوراک : نصف رتی سے ایک رتی مکھن یا بالائی میں دیا کریں۔
فوائد : جریان و احتلام و سرعت انزال کو دور کر کے بفضلہ قدرتی امساک پیدا کرتا ہے۔ علاوہ ازیں سیلان الرحم کے لیے بہت مفید ہے۔ (دیش اپکارک)$ @
@ کشتہ جات ہڑتال ورقیہ
 ذوی الاسجاد (لوہا‘ تانبہ‘ قلعی‘ چاندی‘ سونا وغیرہ) کا کشتہ چنداں دقت طلب نہیں ہوتا۔ جیسا کہ ذوی الارواح (پارہ‘ ہڑتال‘ شنگرف‘ سم الفار وغیرہ) کا کیوں کہ فلزات اگر اپنی سختی کی وجہ سے کشتہ نہ ہوں گی تو جوں کی توں تو پڑی رہیں گی۔ مگر ذوی الارواح میں یہ بڑا بھاری نقص ہے کہ ذرا سی آگ کی کمی بیشی یا ہوا وغیرہ کی وجہ سے حرارت پہنچتے ہی اڑ جاتی ہے۔ اور انسان باوجود تجربہ کار کشتہ ساز ہونے کے بجز               ؎
اڑ گئی سونے کی چڑیا رہ گیا پر ہاتھ میں
کی رٹ لگانے کے سوا کچھ نہیں کر سکتا۔ لہٰذا ذی روح چیزوں کو نہایت احتیاط سے کشتہ بنانا چاہیے۔ اور دو ایک مرتبہ فیل ہو چکنے کے باوجود بھی ترکیب سے بدظن نہیں ہونا چاہیے۔
 چنانچہ اس موقع پر نامناسب نہ ہو گا اگر میں ایک صاحب کے قول کو نقل کر دوں جنہوں نے پارہ کے گٹکے کی خاطر مدت صرف کر دی تھی۔ آپ کا بیان ہے کہ میں نے ایک سال میں بار بار فیل ہو کر پارہ کا گٹکہ نیلا توتیا کی مدد سے تیار کرنا سیکھا ہے۔ اور آخر اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ نسخہ صحیح ہے مگر اکثر مواقع پر ذرا سی غلطی بنا بنایا کھیل بگاڑ دیتی ہے۔ لیکن افسوس کہ لوگ ایک ایک بار نسخہ کے نہ تیار ہونے سے ہی بدظن ہو کر نسخے کے غلط ہونے کا فتویٰ صادر کر دیتے ہیں۔ گو زمانہ گزر گیا مگر مجھے اچھ طرح یاد ہے کہ ایک مرتبہ ایک سنیاسی صاحب نے دودھی بوٹی کے اندر ہڑتال ورقیہ کی ڈلی کی ڈلی باوزن اور سفید کشتہ کر دی تھی۔ مگر اس ترکیب سے جب وید بھوشن شردھارام ساکن سکھ چین بنانے لگے تو ہڑتال کو اڑا بیٹھے کشتہ تیار نہ ہونے کا سبب بجز اس کے کچھ نہ تھا کہ سنیاسی جی نے یکے بعد دیگرے سات کپڑوٹی اس خوبی و احتیاط سے کی تھی کہ بس وہ ان ’’پتہ مار‘‘ فقیروں کا ہی حصہ تھا۔ مگر ہمارے وید جی نے ذرا جلد بازی سے کام لیا تھا بہر کیف یہ فن بہت نازک ہے۔ اس کو ذرا احتیاط سے کرنا چاہیے تاکہ محنت ضائع نہ جائے۔
$ (۷۶) کشتہ ہڑتال ورقی
  ہڑتال ورقی ایک تولہ کی ڈلی کو پائو بھر برگ دھتورہ کے نغدہ میں بند کر کے کوزہ میں ڈالیں۔ اور اس کوزہ کو یکے بعد دیگرے مع الشرائط کھڑیا مٹی روئی آمیختہ سے سات کپڑوٹی کر کے بالکل سوکھ جانے پر دو سیر اپلوں کی آگ دیں۔ امید ہے کہ ان شاء اللہ کشتہ ہو گا۔
خوراک : نصف رتی بخار و دمہ کو مفید چیز ہے۔$
$ (۷۷) کشتہ ہڑتال زرد
 ہڑتال زرد ایک تولہ کو برگ دھتورہ پانچ تولہ کے نغدہ میں لپیٹ کر ایک مٹی کے کوزہ میں نیچے ڈھاک کی راکھ دس تولہ بچھا کر اوپر نغدہ مذکور رکھیں۔ اور پھر راکھ دس تولہ ڈال کر گل حکمت کریں اور تین چار سیر اپلوں کی آگ دیں۔
خوراک : نصف رتی سے ایک رتی تک کھانڈ میں بخاروں کیلئے بے حد مفید ہے۔$ @
@ کشتہ جات شنگرف
 شنگرف ایک سرخ رنگ کی وزنی اپدھات ہے۔ شنگرف کا کشتہ اگر اچھے طریقہ سے بنایا جائے تو ضعف باہ کے لیے اکسیر اعظم بن جاتا ہے اور اپنی ولولہ آفرین قوت سے بفضلہ بہت جلد نامرد کو مرد اور مرد کو جوان مرد بنا دینے کی قوت رکھتا ہے۔ چند ترکیبیں شنگرف کو کشتہ بنانے کی بیان کی جاتی ہیں۔
$ (۷۸)  کشتہ شنگرف
 جو کہ بے شمار مرضوں کے لیے جادو کا اثر رکھتا ہے ۔
 شنگرف رومی دو تولہ کو دھتورہ سیاہ کے ڈوڈوں کے نغدہ میں سنپٹ کر کے آگ کے اندر رکھ دیں۔ جب سنپٹ جل جائے تو اتار کر دھتورہ کے پتوں کے رس میں کھرل کریں اور پھر گولی بنا کر بدستور نغدہ میں بند کر کے اوپر سنپٹ کر کے آگ میں اچھی طرح رکھ دیں۔ یہاں تک کہ سنپٹ جل جائے۔ مگر شنگرف کو زیادہ آنچ نہ لگنے پائے۔ کیونکہ زیادہ آگ سے شنگرف اڑ جائے گی اسی طرح کم از کم اکیس دفعہ اور زیادہ سے زیادہ ایک سو ایک مرتبہ یہی عمل کریں۔ پھر نکال کر کھرل کر کے شیشی آتشی میں ڈال دیں اور اس میں چارتولہ رس لیموں ڈال دیں اور کوئلوں کی آگ پر پکائیں یہاں تک کہ رس جل جائے تو تیزاب گندھک دو تولہ شیشی میں ڈال دیں اب خوب دھواں نکلے گا۔ اس لیے دھوئیں سے بچیں کیونکہ اس سے بہت بری قسم کی کھانسی پیدا ہوتی ہے جب دھواں بند ہو جائے تو اتار کر سرد ہونے پر نکال لیں برف کی طرح سفید ہو گا۔
ترکیب استعمال و فوائد : نامردی‘ سنگرہنی‘ کمی اشتہا‘ ضعف اعصاب ‘آتشک‘ بواسیر‘ خنازیر‘ برس کیلئے منقیٰ میں لپیٹ کر یا خمیرہ گائو زبان میں بند کر کے ایک چاول کی مقدار کھلائیں۔$
$ (۷۹)  کشتہ شنگرف نمبر ۲
 شنگرف ایک تولہ کا ٹکڑا لیں اور ثمر جوز ماثل سو عدد لے کر ایک میں سوراخ کر ڈالیں اورآٹے کا غلولہ بنا کر کڑاہی میں گھی ڈال کر آگ پر پکائیں۔ اور اس میں پھل مذکور چھوڑ کر بریاں کریں۔ جب آٹے کا رنگ سرخ ہو جائے تو دوسرے پھل میں بند کر کے بھونیں۔ اسی طرح تمام پھلوں میں پکائیں۔ بس کشتہ لاجواب تیار ہے۔ ایک دن روح گلاب میں کھرل کر کے رکھیں۔
خوراک : ایک چاول سے دو چاول تک مکھن میں لپیٹ کر کھلایا کریں۔
فوائد : بفضلہ چند روز کے استعمال سے بدن میں خون ہی خون پیدا کر کے چہرہ کے رنگ کو لال سرخ مثل دانہ انار کے بنا دے گا۔ اور نامردی و سستی وغیرہ دور ہو کر منی کو قابل اولاد بنا دے گا۔ بے حد مفید چیز ہے۔$
$ (۸۰) کشتہ شنگرف نمبر ۳
  شہید فن حکیم محمد فیروز الدین صاحب مرحوم ایڈیٹر رسالہ رفیق الاطباء لاہور۔
 یہ نسخہ جناب حکیم صاحب مرحوم نے اپنی مایہ ناز کتاب معدن الاکسیر میں درج فرمایا ہے جو کہ یہاں درج کر کے استفادہ کیا جاتا ہے۔
  شنگرف رومی مدبر بترکیب خاص ایک تولہ کی گولی ثمر دھتورہ کے پیٹ کو خالی کر کے اس میں بھر دیں۔ اور اس کے منہ کو نکلے ہوئے اجزاء سے بند کر کے اس پر کھدر کا کپڑا روغن بید انجیر (ارنڈی کا تیل) سے تر کر کے اس قدر لپیٹ دیں کہ گولے بڑے تربوز کی مقدار میں ہو جائے اب اس کو لوہے کی تار سے باندھ کر لٹکا کر آگ لگا دیں۔ جب شعلہ فرو ہو چکے (بجھ جائے) تو اتار کر احتیاط سے زمین پر رکھ دیں۔ اور اس کو ایک مٹی کے بڑے برتن سے ڈھانپ دیں اور کم از کم بارہ گھنٹہ گزر جانے کے بعد نکال لیں۔ ان شاء اللہ برنگ سفید پھولا ہوا کشتہ نکلے گا۔
خوراک : ایک رتی مکھن یا بالائی کے ساتھ کھلایا کریں دو ہفتہ کافی ہے۔
فوائد :  بدن کی طاقت بڑھانے اور باہ و امساک کو تقویت بخشنے کے لیے لا عدیل شے ہے۔$
$ (۸۱)  شنگرف کو مصفیٰ کرنے کی ترکیب
 اوپر کی ترکیب میں لکھا تھا کہ شنگرف رومی مدبر بترکیب خاص جس کو پڑھ کر غالباً ناظرین تذبذب میں پڑ گئے ہوں گے۔ لہٰذا اس کی ترکیب بھی سنئے ایک تولہ شنگرف رومی کو لے کر چینی کے برتن میں رکھیں اور اس پر عرق لیموں اس قدر ڈالیں جس سے عرق تین انگل اوپر تک آجائے۔ ایک دن رات اسی طرح پڑا رہنے کے بعد اس کو کھرل میں ڈال کر تمام عرق کو بذریعہ کھرل جذب کر کے شنگرف کی گولی بنالیں۔ بس یہی شنگرف مدبر ہے۔$ @
@ کشتہ جات سم الفار
 سم الفار بھی پرندہ شے ہے۔ جو کہ آگ پر رکھنے سے دھواں بن کر اڑنا شروع ہو جاتی ہے۔ اگر سم الفار کو عمدہ ترکیب سے کشتہ بنا لیا جائے یا چند بوٹیوں میں تشویہ دے کر مدبر کر لیا جائے تو اس کے فوائد میں حیرت انگیز اضافہ ہو جاتا ہے۔ مگر چونکہ زہریلی چیز ہے اس لیے مقدار خوراک میں اپنی جانب سے کوئی اضافہ نہیں کرنا چاہیے۔ میں نے کئی ایک جاہل لوگ ایسے بھی دیکھے ہیں جو ادویات کو حکیم کی تجویز کردہ خوراک سے دو چند بلکہ سہ چند کھا جاتے ہیں۔ گو بعض بے ضرر ادویات (حلوے و خمیرہ جات) وغیرہ اپنی حلاوت و التذاذ کی وجہ سے بیمار کو ’’حلوہ خوب است دیگر بیارید‘‘ کے مقولہ کے دہرانے پر مجبور کر دیتے ہیں۔ اور وہ زیادہ کھائے ہوئے چنداں نقصان بھی نہیں دیتے۔ مگر سم الفار و شنگرف ایسی سمی ادویات کو اگر جلد فائدہ حاصل کرنے کی غرض سے زیادہ کھا لیا جائے تو اس کا نتیجہ بجز اس کے نہ مرض رہے۔ نہ مریض‘ اور نہیں نکلا کرتا۔ لہٰذا قدر خوراک میں اپنی جانب سے اضافہ نہیں کرنا چاہیے۔
$ (۸۲) کشتہ سم الفار
از جناب مولانا مولوی حکیم فضل اللہ صاحب رام پوری
 دھتورہ سیاہ کا پھل جو کہ خشک نہ ہو گیا ہو یعنی ابھی تر ہو لے کر اس میں چھ ماشہ سم الفار کی ڈلی رکھ کر اس کو خوب مضبوطی سے گل حکمت کر کے خشک ہو جانے پر ہوا سے محفوظ جگہ میں دو سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور جب آگ خود بخود سرد ہو جائے تو نہایت احتیاط سے نکال لیں۔ سفید کشتہ ہو گئی ہو گی۔
خوراک : آٹھ چاول مکھن میں دیں۔
فوائد : دمہ ‘استسقیٰ اور ضعف باہ کے لیے لاجواب چیز ہے۔$
$ (۸۳) جوہر سم الفار
 جو کہ بے حد ممسک اور غضب کی تاثیر کا حامل ہے۔
 جو لوگ ممسک ادویات کے متلاشی ہیں ان کے لیے یہ جوہر بے حد مفید اور غضب کی تاثیر کا ثابت ہوتا ہے۔ اس سے نہ صرف یہ کہ قوت امساکیہ میں معتدبہ اضافہ ہو جاتا ہے بلکہ قوت باہیہ بھی ترقی کر جاتی ہے۔ اگرچہ چند روز تک بار پرہیز استعمال کرا دیا جائے تو قدرتی طور پر امساک پیدا ہو کر مرض سرعت انزال کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔ یہ جوہر ایک سنیاسی صاحب ہر وقت اپنے پاس رکھا کرتے تھے۔$ @
@ ترکیب جوہر سم الفار
 ثمر دھتورہ خام یعنی دھتورے کے ایسے کچے پھل جن میں ابھی تک چکناہٹ و دہنیت نہ پڑی ہو لے کر کھرل میں کوٹ لیں۔ اور خوب پس جانے پر ململ کے صاف رومال وغیرہ میں ڈال کر نچوڑ لیں۔ اس کا پانی نکل آئے گا اب اس پانی کی آمیزش سے تین یوم تک سم الفار سفید ایک تولہ کو کھرل کر کے رتی رتی کی گولیاں بنالیں۔ اور ان کو سایہ میں خشک کر کے دو پیالیوں کے اندر گل حکمت کر کے بدستور معروف جوہر اڑا لیں۔ اور اوپر کے پیالے سے باحتیاط کھرچ کر شیشی میں سنبھال رکھیں اور بوقت ضرورت مندرجہ ذیل طریقہ سے کھائیں۔
ترکیب استعمال و فوائد : یہ جوہر نصف چاول سے ایک چاول تک مکھن یا بتاشہ میں رکھ کر کھلائیں۔ ایک ہفتہ تک کافی ہے۔ قوت امساکیہ کئی گنا بڑھ جائے گی اور وقتی طور پر فائدہ حاصل کرنے کو ایک چاول دو گھنٹہ پیشتر کھلا دیں۔ امساک لائے گا۔
$ (۸۴) روغن سم الفار
 یہ نسخہ بھی جناب مولوی حکیم فضل صاحب رام پوری کا عطیہ ہے۔ جو کہ متلاشیان باہ کے لیے اکسیری صفات کا حامل ہے صاحب ضرورت بنا کر استفادہ حاصل کریں۔
ھوالشافی : دھتورہ سیاہ کے تازہ پتے پانچ سیر ایک گھڑے میں بھریں اور اس کے درمیان سم الفار سیاہ کی ڈلی پانچ تولہ کی رکھ کر گھڑے کا منہ بند کر کے چولھے پر رکھ کر بارہ گھنٹے متواتر نیچے آگ جلا دیں۔ اور پھر سرد ہونے پر نکال کر اس ڈلی کو بذریعہ آتشی شیشی پتال جنتر تیل نکالیں۔ اور شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : اس میں سے ایک سینک پان پر لگا کر مریض کو کھلائیں بے اندازہ قوت پیدا کرے گا۔ مگر یہ لازم ہے کہ ایسا سیاہ ہو جس کے پتے اور تخم سب سیاہ ہوں۔$
$ (۸۵) کشتہ ابرک
 جو کہ بے حد مغلظ و ممسک شمار کیا جاتا ہے ۔
 ابرک سیاہ پانچ تولہ کو چھ گھنٹہ تک شیرہ برگ دھتورہ میں پیسیں۔ اور پھر اس کی گولی بنا کر کوزہ میں بند کر کے چار سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح کم از کم بیس اور زیادہ سے زیادہ چالیس آگ پوری دیں۔ بس ہمہ صفت موصوف کشتہ تیار ہے نہایت لاجواب چیز ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک مکھن میں دیں۔ مقوی باہ و ممسک شدید ہے اور بخاروں کی باری روکنے کے لیے کونین سے بدرجہا بہتر ہے۔
خوراک : دو رتی بفضلہ ایک حد دو خوراک میں بخار کو جڑ سے اکھاڑ دیتا ہے۔$ @
@ آخری تحفہ
$ (۸۶) اکسیری مقوی باہ
 جس سے کمزور سے کمزور انسان کے چہرہ پر بھی صحت کی سر خیاں دوڑنے لگتی ہیں۔
ھوالشافی : شنگرف رومی عمدہ ایک تولہ کو پختہ نہ گھسنے والے کھرل میں ڈال کر پیسیں۔ یہاںتک کہ اس کی چمک معدوم ہو جائے۔ بعدہ دھتورہ کے کچے پھلوں کا پانی ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ چار تولہ پانی بذریعہ کھرل جذب ہو کر خشک سفوف ہو جائے۔
 اب اس کا وزن کر لیں اور  دوا سے دو چند کشتہ فولاد شامل کر کے پھر خوب باریک پیسیں۔ اکسیر مقوی تیار ہے۔
خوراک : دو رتی صبح و شام ہمراہ مکھن یا ملائی میں غذا مرغن استعمال کریں۔ گھی دودھ خوب ہضم ہو گا۔ غذا جزو بدن بنے گی۔ مقوی باہ اور ممسک طبعی ہے۔$ @ & ^

































جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں

  کتاب کا نام    خواص شہد
  مصنف      استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
  چونتیسواں ایڈیشن    اگست ۲۰۰۴ء
  مطبع      گنج شکر پریس
  ناشر      عروہ وحیدسلیمانی
  تعداد      ۱۱۰۰
  قیمت      ۔/۳۰ روپے

ملنے کا پتہ

ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
  E.mail: idarasulemani@yahoo.com

انتساب

اُس غیر فانی استقلال …… اور
لازوال جذبۂ محنت ……
کے نام
جو
 شہد کی مکھیوں
کو ہر آن شہد تیار کرتے
رہنے پر مجبور کرتا ہے۔
ترتیب
شہد کا تعارف  ۱۰
سر کی بیماریاں  ۳۳
آنکھوں کی بیماریاں  ۴۰
کان کی بیماریاں  ۴۶
منہ‘ دانت اور حلق کی بیماریاں  ۴۹
دل‘ سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں  ۵۳
معدہ کی بیماریاں  ۶۲
آنتوں کی بیماریاں  ۶۶
جگر اور تلی کی بیماریاں  ۶۹
گردہ اور مثانہ کی بیماریاں  ۷۱
جلد کی بیماریاں  ۷۳
جوڑوں کی بیماریاں  ۷۶
خون کی بیماریاں  ۷۸
مردوں کی خاص بیماریاں  ۸۵
عورتوں کی خاص بیماریاں  ۹۹
بچوں کی بیماریاں  ۱۰۴
بخار  ۱۰۶
متفرقات  ۱۰۹
کشتہ جات  ۱۱۳


^خواص شہد:cover:require('./Icons/anar.jpg')

&خواص شہد

@پیش لفظ

$میں اپنے اس شرف پر نازاں ہوں کہ مجھے عہد حاضر کے مشہور داعی اسلام جناب مولانا سید ابوالاعلیٰ مودودی کے ساتھ علا وہ ذہنی لگائو کے ایک قلبی لگائو کی دولت بھی حاصل ہے۔ موصوف کے ساتھ نجی ملاقاتوں کے دوران میں علاوہ دین کے ہمہ گیر مسائل کے کبھی کبھار سلسلہ گفتگو طب اسلامی کی بنیادی صداقتوں پر بھی چھڑ جایا کرتا ہے اور مجھے یہ دیکھ دیکھ کر بڑی حیرت اور مسرت ہوتی ہے کہ تمام دنیوی علوم کے اہم ترین گوشوں پر حاوی ہونے کے ساتھ ساتھ موصوف طب اسلامی کے بنیادی اصولوں سے بھی ایک صاحب علم طبیب کی سی واقفیت رکھتے ہیں۔
 ایک ایسی ہی بالمشافہ گفتگو کے دوران میں شہد کے خواص پر ذکر چل نکلا اور پھر جو مولانا موصوف نے قرآنی علوم کی غواصی فرماتے ہوئے اس بارے میں جدید سے جدید تحقیقات کے مطابق معانی و مطالب کے گہر ہائے آبدار نکالے ہیں تو بس کچھ نہ پوچھئے کہ ان موتیوں کی چھوٹ سے میرے ذہن پر کیسی بھر پور چکا چوند کا عالم طلوع ہو گیا!… میں نے بڑی بے تابی اور بڑے ذوق و شوق کے ساتھ مولانا موصوف سے یہ درخواست کی کہ وہ ازراہ کرم اپنے ان آبدار  ارشادات کو میری کتاب خواص شہد کے پیش لفظ کے طور پر رقم فرما دیں  لیکن انہوں نے طبعی انکسار سے کام لیتے ہوئے میری اس درخواست کے جواب میں یہ ارشاد فرمایا کہ ان کے یہ شنیدہ خیالات میں خود ہی قلم بند کر لوں ……بدقسمتی سے میں اس پر قادر نہ ہو سکا۔ اس کے بعد مدتوں یہ خیال ذہین میں گردش کرتا رہا کہ کسی طرح موصوف کے اپنے قلم سے خواص شہد کا پیش لفظ لکھوائوں۔ لیکن ان کی دوسری اور حقیقتاً بڑی عظیم الشان مصروفیتوں کی موجودگی میں مجھے پھر یہ گذارش پیش خدمت کرنے کی ہمت نہ ہوئی !
 بالآخر قدرت نے استفادہ کا ایک موقعہ خود ہی میرے لیے مہیا کر دیا۔
 مولانا موصوف گذشتہ چند سال سے ایک معرکۃ الآرا قرانی تفسیر بنام ’’تفہیم القرآن‘‘ لکھ رہے ہیں۔ جو ان کے مشہور  رسالہ  ’’ترجمان القرآن‘‘ میں قسط وار چھپا کرتی ہے۔ اس تفسیر کی تازہ قسط سورہ ’’النحل‘‘ پر مشمل ہے۔ اس سورہ کی تفسیر فرماتے ہوئے مولانا نے ضمناً شہد کے خواص پر بھی چند اشارات سپرد قلم فرمائے ہیں۔ یہ اشارات بظاہر بڑے مختصر ہیں لیکن اہل نظر سے ان کی جامعیت مخفی نہیں ہے۔ لہٰذا میں بڑے شوق اور محبت کے ساتھ اپنی دیرینہ خواہش کی تکمیل کرتے ہوئے مولانا موصوف کے محولہ بالا اشارات ان کی اجازت سے ذیل میں نقل کر رہا ہوں۔ تاکہ خواص شہد کے ناظرین بھی ان کی افادی حیثیت سے متمتع ہو سکیں۔$
@(مؤلف)
$وَاَوْ حٰی رَبُّکَ اِلَی النَّحْلِ اَنِ اتَّخِذِیْ مِنَ الْجِبَالِ بُیُوْتًا وَّ مِنَ الشَّجَرِ وَ مِمَّا یَعْرِشُوْنَ ¡ ثُمَّ کُلِیْ مِنْ کُلِّ الثَّمَرٰتِ فَاسْلُکِیْ سُبُلَ رَبِّکَ ذُلُلاً طیَخْرُجُ مِنْم بُطُوْنِھَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ اَلْوَانُہٗ فِیْہِ شِفآئٌ لِّلنَّاس¡
(پارہ ۱۴۔ سورہ النحل۔ آیت ۲)
 تمہارے رب نے شہد کی مکھی پر یہ بات وحی۱؎  کر دی کہ پہاڑوں اور درختوں اور ٹٹیوں پر چڑھائی ہوئی بیلوں میں اپنے چھتے بنا اور ہر طرح کے پھلوں کا رس چوس۔ اور اپنے رب کی ہموار کی ہوئی راہوں پر چلتی رہ۔۲؎  اس مکھی کے اندر سے رنگ برنگ کا ایک شربت نکلتا ہے جس میں شفا ہے لوگوں کے لیے!۔۳؎  یقینا اس میں بھی ایک نشانی ہے ان لوگوں کے لیے جو غور و فکر کرتے ہیں !
تفسیری اشارات
۱؎   وحی کے لغوی معنی ہیں۔ خفیہ اور لطیف اشارے کے جسے اشارہ کرنے والے اور اشارہ پانے والے کے علاوہ اور کوئی محسوس نہ کر سکے۔ اسی مناسبت سے یہ لفظ القاء (دل میں بات ڈال دینے) اور الہام (مخفی تعلیم و تلقین) کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔ اللہ تعالیٰ اپنی مخلوق کو جو تعلیم دیتا ہے وہ چونکہ کسی مکتب و درس گاہ میں نہیں دی جاتی بلکہ ایسے لطیف طریقوں سے دی جاتی ہے کہ بظاہر کوئی تعلیم دیتا اور کوئی تعلیم پاتا نظر نہیں آتا۔ اس لیے اس کو قرآن میں وحی‘ الہام اور القاء کے الفاظ سے تعبیر کیا گیا ہے۔ اب یہ تینوں الفاظ الگ الگ اصطلاحوں کی شکل اختیار کر گئے ہیں۔ لفظ وحی انبیاء کے لیے مخصوص ہو گیا الہام کو اولیاء اور بندگان خاص کے لیے خاص کر دیا گیا ہے۔ اور القاء نسبتاً عام ہے۔ لیکن قرآن میں یہ اصطلاحی فرق نہیں پایا جاتا… شہد کی مکھی کو اس کا پورا کام وحی (فطری تعلیم) کے ذریعہ سے سکھایا جاتا ہے۔ اور یہ وحی صرف شہد کی مکھی تک محدود نہیں ہے۔ مچھلی کو تیرنا‘ پرندے کو  اڑنا اور نوزائیدہ بچے کو دودھ پینا بھی وحی خداوندی ہی سکھایا کرتی ہے ۔
۲؎   رب کی ہموار کی ہوئی راہوں کا اشارہ اس پورے نظام اور طریق کار کی طرف ہے جس پر شہد کی مکھیوں کا ایک گروہ کام کرتا ہے۔ ان کے چھتوں کی ساخت‘ ان کے گروہ کی تنظیم‘ ان کے مختلف کارکنوں کی تقسیم کار‘ ان کی فراہمی غذا کے لیے پیہم آمدو رفت‘ ان کا باقاعدگی کے ساتھ شہد بنا  بنا کر ذخیرہ کرتے جانا۔ یہ سب وہ راہیں ہیں جو ان کے عمل کے لیے ان کے رب نے اس طرح ہموار کر دی ہیں کہ انہیں کبھی سوچنے اور غور و فکر کرنے کی ضرورت پیش نہیں آتی۔ بس ایک مقرر نظام ہے جس پر ایک لگے بندھے طریقے پر شکرّ کے یہ بے شمار چھوٹے چھوٹے کار خانے ہزار ہا برس سے کام کئے چلے جا رہے ہیں۔
۳؎   شہد کا ایک مفید و لذیذ غذا ہونا تو ظاہر ہے۔ اس لیے اس کا ذکر نہیں کیا گیا۔ البتہ اس کے اندر شفا ہونا نسبتاً ایک مخفی بات ہے۔ اس لیے اس پر متنبہ کر دیا گیا۔ شہد اول تو بعض امراض میں بجائے خود مفید ہے کیونکہ اس کے اندر پھولوں اور پھلوں کا رس اور ان کا گلوکوز اپنی بہترین شکل میں موجود ہوتا ہے۔ پھر شہد کا یہ خاصہ کہ وہ خود بھی نہیں سڑتا اور دوسری چیزوں کو بھی اپنے اندر ایک مدت تک محفوظ رکھتا ہے انہیں اس قابل بنا دیتا ہے کہ دوائیں تیار کرنے میں اس سے مدد لی جائے۔ چنانچہ الکوہل سے پہلے دنیا کے فن دوا سازی میں وہ صدیوں اسی غرض کے لئے استعمال ہوتا رہا ہے۔ مزید برآں شہد کی مکھی اگر کسی ایسے علاقے میں کام کرتی ہے جہاں کوئی خاص جڑی بوٹی کثرت سے پائی جاتی ہو تو اس علاقے کا شہد محض شہد ہی نہیں ہوتا بلکہ اس جڑی بوٹی کا بہترین جوہر بھی ہوتا ہے۔ اور اس مرض کے لیے مفید ہوتا ہے جس کی دوا اس جڑی بوٹی میں خدا نے پیدا کی ہے۔ شہد کی مکھی سے یہ کام اگر باقاعدگی سے لیا جائے اور مختلف نباتی دوائوں کے جوہر اس سے نکلوا کر  ان کے شہد علیحدہ علیحدہ محفوظ کئے جائیں تو ہمارا خیال ہے کہ یہ شہد لیبارٹریوں میں نکالے ہوئے جوہروں سے زیادہ مفید ثابت ہوں گے۔
(منقول از ’’تفہیم القرآن‘‘ شائع شدہ رسالہ
(ترجمان القرآن لاہورجلد ۶ ۳‘ عدد ۵ ۶ )$ @ &
----

     پہلا باب

 & شہد کا تعارف

  @  مختلف نام
  $  اردو   شہد   بنگلہ   مودھو
  سندھی   ماکھی   پشتو   گبین
  پنجابی   شہت   انگریزی   ہنی (Honey)
  عربی   عسل   فارسی   شہدانگبین
  ہندی   مدھ   گجراتی   مدھ
  سنکسرت  مدھو
صفاتی نام : آب حیات‘ ماء الحیات‘ معین زندگی۔ شہد کے صفاتی نام ہیں۔
طبی نام :  انگریزی طب کی اصطلاح میں اس کا نام میل ( MEL) ہے۔
ماہیت : شہد کی مکھیاں بعض نباتات کے برگ و گل سے ایک قسم کا رس چوستی ہیں۔ جو ان کے معدہ میں جا کر شہد میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ شہد کی ایک مخصوص بو اور مٹھاس ہوتی ہے۔ جس قسم کے پھولوں کا رس مکھیاں چوستی ہیں اس قسم کا شہد بنتا ہے۔ اس لیے مختلف جگہ سے حاصل کئے ہوئے شہد کے ذائقہ اور خاصیت میں جزوی فرق ہوتا ہے۔ اگر مکھیوں نے زہریلے پھولوں کا رس چوسا ہو  تو اس کے شہد میں بھی معمولی سی سمیت پائی جائے گی شہد کی مکھیاں اسے اپنے چھتے میں محفوظ رکھتی ہیں۔
مقام پیدائش :  شہد گرم اور استوائی خطوں سے زیادہ حاصل کیا جاتا ہے۔ امریکہ اور کینیڈا میں شہد کی مکھیاں پالنے کے لیے صنعتیں قائم کی گئی ہیں۔ اور وہاں پر مکھیوں کے فارم بنائے گئے ہیں جہاں بجلی کے ذریعے چھتوں سے شہد نکالا جاتا ہے۔ برصغیر پاکستان و ہندوستان میں مندرجہ ذیل مقامات شہد کے لیے مشہور ہیں۔ ضلع جہلم‘ ضلع ہزارہ‘ چٹاگانگ‘ کشمیر‘ ریاست بوشہر‘ ریاست چمبہ‘ ضلع کانگڑہ‘ چھوٹا ناگپور‘  آسام ڈیرہ دون کے جنگلات کھیری کے جنگلات اور برما بھوٹان وغیرہ۔
اجزائے ترکیبی: شہد مختلف اقسام کی شکر کا ایک مرکب ہے۔ اس میں گنے کی کھانڈ (Dextrose)‘ انگور کی کھانڈ (Laevulase) میوسی لیج (Mucilage) روغنیات‘ پھولوں کی گرد (Pollens)۔ بو دار  مواد  اور  رنگدار  مادہ شامل ہوتے ہیں۔
صفات : یہ گاڑھا ‘ نیم شفاف  ہلکا زردی مائل یا کسی قدر بھورا سیال ہے  جو پرانا ہو جانے پر غیر شفاف ہو جاتا ہے اور اس میں قلمی ذرات نظر آتے ہیں۔ جو گنے کے رس کی طرح شیریں ذائقہ رکھتے ہیں۔ اس سے لطیف قسم کی خوشبو بھی آتی ہے۔ بہترین شہد جو دوا کے لیے مستعمل ہے اس کی صفات درج  ذیل ہیں۔
(۱)   خوشبودار  ہو۔
(۲)   پاکیزہ پھولوں سے حاصل کیا گیا ہو ۔
(۳)   اس میں لزوجت اور شیرینی زیادہ ہو۔
(۴)   ذائقہ میں تیزی ہو لیکن کڑواہٹ نہ ہو ۔
(۵)   سرخی مائل ہو
(۶)   شفاف اور موم سے صاف ہو۔
 دوسرے درجہ پر سفید رنگ کا شہد ہے موسم ربیع کا شہد خریف کے شہد سے اچھا ہوتا ہے۔ لیکن بعض اطباء کی رائے اس کے برعکس بھی ہے۔ جو شہد سیاہ‘ سبز یا غبار آلود  ہو  موسم  سرما  میں حاصل کیا گیا ہو اور جس کے ذائقہ میں کڑواہٹ ہو یا جسے حاصل کیے ہوئے دو سال سے زیادہ عرصہ گزر چکا  ہو  یہ سب ناقص ہیں۔ ان کے استعمال سے اخلاط جل جاتے ہیں اور جنون پیدا ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
اقسام :  ویدوں کے نزدیک اس کی چار قسمیں ہیں۔
(۱)   تیل کے رنگ کا جو  سرد  اور خشک ہوتا ہے۔
(۲)   گھی کے رنگ کا وہ  زرد  اور خشک ہوتا ہے۔
(۳)   سفید صاف شفاف یہ اچھی قسم ہے۔
(۴)   لوہے کے رنگ کا سیاہی مائل یہ ناقص ہے۔ $
@
 $ تار یخ : خداوند کریم نے انسان کے لیے جتنی غذائی و دوائی نعمتیں عطا فرمائی ہیں ان سب میں دودھ اور شہد کو ایک ممتاز درجہ حاصل ہے۔ نوزائیدہ بچہ  کو  دایہ بطور گھٹی کے شہد چٹاتی ہے۔ جاں بلب مریض کے لیے طبیب آخری وقت میں شہد ہی تجویز کرتا ہے۔ گویا کہ شہد ہی اولین اور آخریں غذا و دوا ہے جو ہم اس دنیا میں استعمال کرتے ہیں دنیا کے تمام الٰہیہ وغیرہ الٰہیہ مذاہب نے شہد کو ایک فرحت و صحت بخش غذا اور دوا قرار دیا ہے۔ جو بچے سے لے کر بوڑھے تک کو یکساں مرغوب ہے۔
 زمانہ قدیم میں بھی شہد ایک پاک و طیب چیز سمجھا جاتا تھا اور بطور دوا  اور  غذا ہر طریق سے مستعمل تھا۔ لندن کے عجائب خانہ میں مصر کے فرعون کی لاش پر شہد کی مکھی کی تصویر بنی ہوئی ہے اندازہ کیا گیا ہے کہ یہ لاش چھتیس سو برس قبل از مسیح کی ہے اس سے بآسانی یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ شہد اس زمانہ میں بھی خاص وقعت کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا سکندر اعظم کے زمانہ  اور  اس کے قبل لوگ شہد کے سوا کسی دیگر میٹھی شے سے واقف ہی نہ تھے مٹھاس کے لیے شہد ہی استعمال میں لایا جاتا تھا۔ اگرچہ بعض کتب میں مرقوم ہے کہ سکندر کے زمانہ ہی میں گنے کی مٹھاس معلوم ہوئی۔
 بعض کتب میں تو یہاں تک تحریر ہے کہ نہ صرف شہد ہی قدیم ترین زمانے میں بطور دوا کے استعمال تھا بلکہ شہد کی مکھیاں۔ ان کا زہر  ان کی موم تک استعمال میں لائے جاتے تھے پسی ہوئی مکھیوں کو شہد میں ملا کر دکھتی ہوئی آنکھوں۔ درد والے دانتوں۔ سوجھے ہوئے مسوڑھوں ’’ڈھیٹ‘‘ اور مند مل نہ ہونے والے زخموں اور پھوڑوں پر لگایا جاتا تھا۔ اور شہد میں پکا کر پیچش میں استعمال کرایا جاتا تھا۔
 جالینوس کا بھی ایک ایسا ہی مقولہ مشہور ہے۔ اور وہ یہ کہ ’’اگر شہد کی مکھیوں کو شہد کے ساتھ پیس کر ایسے سروں پر لگایا جائے جن کے بال گر گئے ہوں تو وہ دوبارہ نکل آتے ہیں۔‘‘
 مکھی کو تازہ تازہ مار کر اگر پانی میں بھگو دیا جائے اور روزانہ ایک مکھی کھلائی جائے تو دیوانے کتے کے کاٹے سے آرام ہو جاتا ہے۔ جلی ہوئی شہد کی مکھیوں کی راکھ اگر شہد میں ملا کر استعمال کی جائے تو آنکھوں کی تمام بیماریوں کے لیے مفید خیال کی جاتی ہے۔ شہد کی مکھی کا سفوف سرطان۔ استسقاء ۔ ضعف بصر اور دماغی خرابیوں کے لیے مفید سمجھا جاتا ہے آٹھویں صدی عیسوی کا مشہور فرانسیسی فاتح نقرس میں مبتلا ہو گیا تھا۔ اور کسی طرح صحت یاب نہ ہوتا تھا آخر کار شہد کی مکھیوں سے ’’کٹوایا‘‘ گیا اور اس طرح وہ تندرست ہو گیا۔
 ہندوئوں کے مقدس گرنتھوں اور پرانوں میں جن سات سمندروں کا ذکر آتا ہے ان میں ایک سمندر شہد کا ہونا بیان کیا گیا ہے۔
 نیز پانچ امرتوں میں ایک  امرت  شہد بھی ہے۔
 انجیل میں بھی شہد کا ذکر موجود ہے  اور  تمام عیسائی دنیا  اس کی قدر کرتی ہے بلکہ یورپ میں بہترین شہد پیدا کیا جا رہا ہے۔
اسلام کی نظر میں شہد کی فضیلت و افادیت
 قرآن مجید میں شہد کے متعلق فرمان الٰہی ہے:
 فیہ شفاء للناس
یعنی اس میں لوگوں کے لیے شفاء ہے
 کتب احادیث میں بھی شہد کے شفا بخش ہونے کے متعلق متعدد حدیثیں  مروی ہیں چند ایک درج  ذیل ہیں۔
(۱)  عن ابن مسعودؓ مرفوعا العسل شفاء من کل داء و القرآن شفاء لما فی الصدور فعلیکم بشفائین القرآن و العسل (رواہ ابن ماجہ و الحاکم)۔
 شہد ہر جسمانی مرض کے لیے شفاء ہے اور قرآن شریف ہر روحانی مرض کے واسطے دوا ہے اس لیے قرآن اور شہد دونوں شفائوں کو ہمیشہ تھامے رکھو۔
(۲) عن ابی ھریرہؓ مرفوعا من لعق العسل ثلاثۃ غدوات کل شہر لم یصبہ عظیم من البلاء (رواہ ابن ماجہ )۔
جو شخص ہر مہینے تین دن صبح کے وقت شہد چاٹا کرے اسے کوئی بھی بلائے عظیم ایذا نہیں دے سکتی۔
(۳) عن عائشۃؓ قالت کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یحب الحلواء والعسل۔
 حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم حلواء اور شہد سے محبت رکھتے تھے۔
(۴) حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ قرآن شریف اور حدیث پاک سے تمسک کرتے ہوئے شہد سے ہر ایک بیماری کا علاج کرتے تھے۔ اس پر بعض ملحدین اعتراض کیا کرتے۔ ان کا اعتراض اس لحاظ سے ضرور بجا ہے۔ کہ نہ ان بدقسمتوں نے ایمان کی لذت چکھی اور نہ ذوق سلیم پایا کہ وہ شہد جیسی پاک و مصفا نعمت کی قدر کرتے۔
(۵) قال رسول اللہ صلی اللہ علی وسلم الشفاء فی ثلاثۃ فی شرطۃ حجام اوشربۃ عسل اوکیۃ نارو انا انہی امتی عن الکی (رواہ مسلم)
 رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ شفاء تین چیزوں میں ہے (۱) حجام کے پچھنے سے (۲) یا شہد کی ایک خوراک میں (۳) یا آگ سے داغ لگانے میں (لیکن) میں اپنی امت کو داغ لگانے سے منع کرتا ہوں۔
(۶ ) قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم علیکم بالسناء و السنوت فان فیھما شفاء من کل داء الا السام ۔(رواہ الترمذی و ابن ماجہ)
 سنا اور سنوت کو کبھی ہاتھ سے نہ چھوڑو کیونکہ ان دونوں میں موت کے سوا ہر مرض کی دوا ہے۔ سنا مشہور دوا ہے۔ سنوت کے متعلق حدیث کے مختلف اقوال ہیں۔ زیادہ مشہور یہ قول ہے ’’سنوت‘‘ سے شہد مراد ہے۔
(۷) عن ابی سعید الخدری رضی اللہ تعالی عنہ قال جاء رجل الی النبی صلی اللہ علیہ وسلم قال اخی استطلق فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اسقہ عسلاً فسقاہ۔ ثم جاء فقال انی سقیتہ فلم یزدہ الا استطلاقا فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ثلاث مراۃ ثم جاء الرابعہ فقال اسقہ عسلا قال فقد سقیتہ فلم یزدہٗ لا استطلاقا فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صدق اللہ وکذب اخیک اسقہ عسلا۔ فسقاہ فبرء ا۔
 حضرت ابی سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آیا اور عرض کیا کہ میرے بھائی کو دست آرہے ہیں آپ نے فرمایا کہ اس کو شہد پلائو۔ چنانچہ جا کر شہد پلا دیا اور واپس آکر عرض کیا کہ میں نے اسے شہد پلایا ہے لیکن اس کے اسہال زیادہ ہو گئے ہیں۔ آپ نے تین دفعہ ایسا ہی فرمایا پھر وہ چوتھی دفعہ آیا آپ نے فرمایا کہ اس کو شہد پلائو۔ اس نے عرض کیا حضور میں نے اسے شہد پلایا لیکن اسہال زیادہ ہو گئے ہیں۔ آپ نے فرمایا تیرے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے لیکن خدائے تعالی اپنے ارشاد میں سچا ہے۔ اسے پھر شہد پلائو چنانچہ اسے پھر پلایا اور اس کا بھائی اچھا ہو گیا۔
 احادیث متذکرہ بالا سے آیت قرآنی کی توثیق ہوتی ہے۔ قرآن شریف اور حدیث پاک شہد کی شفاء بخشی پر متفق ہیں۔ آخری حدیث میں بظاہر شہد پلانے سے اسہال زیادہ ہو گئے تھے لیکن آپ نے بار بار شہد پلانے کا حکم دیا  اور  اسہال کے زیادہ ہونے کو مریض کے پیٹ کے جھوٹا ہونے سے تعبیر فرمایا آخر شہد کے پلانے سے ہی اس کو شفا ہو گئی پیٹ کے جھوٹا ہونے سے مراد یہ ہے کہ اس کے پیٹ میں موادِ فاسدہ موجود ہے جو شہد کے پلانے سے نکلنے لگ گئے جب اچھی طرح پیٹ صاف ہو گیا اور مادہ مرض دفع ہو گیا تو شفا ہو گئی چنانچہ اب بھی اصطلاح اطباء میں یہ مرض ذحیر کاذب کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
 بعض لوگوں کا خیال ہے کہ شہد کے شفاء بخش ہونے میں تو بموجب  قرآن شریف و حدیث پاک کوئی شبہ  نہیں ہے لیکن چونکہ شہد گرم مزاجوں کے موافق نہیں ہے اس لیے جب مجردین کو شہد کے استعمال کی ضرورت ہو  تو اس میں سرد  ادویہ کا اضافہ کر کے اس کی حرارت کو  تعدیل کر لینا چاہیے۔
 فی الحقیقت یہ بھی تکلف ہے جو شخص قرآن حکیم اور حدیث پاک پر یقین رکھتا ہے اسے کسی تعدیل کی ضرورت نہیں ہے۔ حضرت ابن عمر کی طرح اسے ہر مرض پر استعمال کرنے میں تامل نہ کرنا چاہیے۔ جس سے ہمیشہ شفا کی امید ہے۔ البتہ مقدار میں کمی بیشی کی جا سکتی ہے۔ یا اس میں حسب ضرورت پانی ملا لینا کافی ہے جیسا کہ حدیث شریف کے الفاظ سے پایا جاتا ہے کیونکہ شہد کا پلانا پانی کے ساتھ ملا کر زیادہ موزوں ہوتا ہے۔
 چنانچہ ایک حدیث شریف میں جہاں آپ نے دودھ میں پانی ملایا تھا وارد ہے کہ ’’یکسر ھذا ببرد ھذا‘‘ کہ اس چیز کی گرمی کی پانی کی سردی سے اصلاح ہو جاتی ہے۔
 بعض اطباء اگرچہ شہد کی شفا بخشی کے قائل ہیں لیکن ان کا خیال ہے کہ جب شہد کی مکھیاں زہریلے پھولوں کا رس چوستی رہی ہوں تو ایسی صورت میں تیار شدہ شہد کھانے کے قابل نہیں ہوتا یہ بھی صرف ان کا وہم ہے آئیے اس ضمن میں ذرا قرآن شریف کے الفاظ پر غور کریں ارشاد ہے کہ ’’کلی من کل الثمرات‘‘  شہد کی مکھی کو ہر قسم کے پھول پھلی سے رس چوسنے کا امکان ہے۔ جس میں سرد‘ گرم ‘تریاقی‘ زہریلے‘ غیر زہریلے پھل شامل ہیں لیکن اس کے باوجود مکھی کے پیٹ سے نکلے ہوئے شہد کو ’’شفاء للناس‘‘ قرار دیا گیا ہے۔
 اگر اس مسئلہ کو فلسفیانہ نظر سے بھی دیکھیں تو معلوم ہوتا ہے کہ جہاں شہد کی مکھیاں زہریلے پھولوں کا رس چوستی ہیں وہاں تریاقی پھولوں کا رس بھی ان کی خوراک ہے۔ ہر ایک قسم کے رسوں کے ملنے سے ان کی خود بخود تعدیل ہو جاتی ہے اس کے علاوہ شہد کی مکھیوں کی جسمانی خاصیت بموجب فرمان قرآن شریف اس قسم کی واقع ہوئی ہے کہ ہر زہریلی چیز ان کے جسم میں پہنچ کر اپنے مضر اثرات کھو دیتی ہے اور صرف شفا بخش اثر باقی رہ جاتا ہے۔
 شہد کی رنگت کے متعلق اطباء کا خیال ہے کہ شفاف سرخی مائل سب سے اچھا ہے لیکن قرآن شریف کے متبرک الفاظ ہر رنگ کے شہد کو شفا بتاتے ہیں ارشاد ہے:
 یَخْرُجُ مِنْ بُطُوْنِھَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ اَلْوَانُہٗ فِیْہِ شِفَائٌ لِلنَّاسِ  (النحل)
 شہد کی مکھیوں کے پیٹ سے مختلف رنگوں کا شراب نکلتا ہے جس میں لوگوں کے لیے شفا موجود ہے۔
اس فرمان واجب الاذعان کا یقین کرتے ہوئے کسی ایک رنگت کے شہد کو  ترجیح دینا درست نہیں۔
 ہندی وئید شہد کے مختلف رنگوں کا ذکر کرتے ہوئے اس بات پر متفق ہیں کہ لوہے کے رنگ کا شہد جریان منی اور سیلان مذی کے واسطے اکسیر ہے۔ اگر اس نظریہ کو صحیح تسلیم کر لیا جائے تو مختلف رنگ کے شہد مختلف بیماریوں کے لیے شافی علاج قرار دیئے جا سکتے ہیں لیکن اسلام کی سادہ تعلیم میں کسی موشگافی کی ضرورت معلوم نہیں ہوتی ہم ہر ایک رنگ کا شہد ہر ایک بیماری کے واسطے شفا مانتے ہیں اور بلا تفریق رنگ و قوام اور اس وسوسے کے کہ شہد زہریلے پھولوں سے حاصل کیا گیا ہے یا غیر زہریلے پھولوں سے‘ ہم مسلمان بہر حال اس کی شفا بخشی کے قائل ہیں۔ $
@ شہد کی مکھیاں شہد کس طرح بناتی ہیں؟
$ شہد جمع کرنے والی مکھیاں جن کو کام کرنے والی مکھیاں بھی کہا جاتا ہے ہر قسم کے پھلوں اور پھولوں پر بیٹھتی اور قسم قسم کا رس چوس کر قدرت کی عطا کی ہوئی تھیلیوں میں بھرتی رہتی ہیں۔ جب یہ تھیلیاں پُر ہو جاتی ہیں تو اس میں ان کے معدہ کا ایک رس شامل ہو کر شہد تیار ہو جاتا ہے۔ جدید محقیقین کا خیال ہے کہ ایک پونڈ شہد کی تیاری پر مکھی کو چالیس ہزار میل کا سفر طے کرنا پڑتا ہے۔
 شہد کی مکھیوں کے عجوبہ خیز حالات
غالباً تمام حشرات الاض میں سے شہد کی مکھیاں زیادہ سمجھدار زیادہ محنتی اور زیادہ مستعدی سے کام کرنے والی مخلوق ہیں۔ یہ مل کر کام کرتی ہیں اور ہر وقت ایک دوسرے کی امداد کے لیے آمادہ رہتی ہیں۔ شہد کے ہر چھتے میں تین قسم کی مکھیاں ہوتی ہیں۔ $
@ اوّل سب سے بڑی مکھی
$ یعنی ’’رانی‘‘ یہ صرف ایک ہوتی ہے اور آئندہ نسل کو بڑھانے کے واسطے انڈے دیتی رہتی ہے یہی اس کا کام ہے یہ دراصل تمام مکھیوں کی ماں ہوتی ہے دوسرے الفاظ میں اس کو تمام چھتے کی صدر حکومت بھی کہا جا سکتا ہے یہ ہر وقت چھتے کے اندر مقیم رہتی ہے دیگر ہزاروں جان نثار اور وفادار مکھیوں کے علاوہ پانچ چھ بڑی مکھیاں ہمہ وقت اس کی خدمت کرتی ہیں اور ہر وقت اس کے پاس رہتی ہیں۔
 اس رانی مکھی کا پیٹ بڑا ہوتا ہے نیز اس کی ٹانگیں دیگر مکھیوں سے ذرا نئی طرز کی اور لمبی ہوتی ہیں۔ $

@ دوم : نر مکھیاں
$ ایک چھتے میں یہ مکھیاں تعداد میں دو ہزار کے قریب ہوتی ہیں۔ ان کا کام صرف یہ ہے کہ رانی مکھی کو حاملہ کرتے رہیں۔
 یہ اس کے علاوہ کوئی دوسرا کام نہیں کرتے بے فکری کے ساتھ دن چڑھے تک سوتے ہیں۔ پھر کچھ دیر کے لیے ادھر ادھر کی سیر کر آتے ہیں اور کھا پی کر پھر سو جاتے ہیں۔ اپنی زندگی نہایت آرام و آسائش کے ساتھ بسر کرتے ہیں۔ یہ قدر و قامت میں رانی مکھی سے چھوٹے ہوتے ہیں مگر ویسے ہی خوبصورت ان کے ڈنک بھی نہیں ہوتا۔ $
 @ سوم: کارکن یعنی کام کرنے والی مکھیاں
 $ ان کی تعداد بیس ہزار تک ہوتی ہے یہ نہ نر ہوتی ہیں نہ مادہ ان کا کام ہر وقت محنت کرنا ہے۔ یہی چھتہ بناتی ہیں یہی شہد جمع کرتی ہیں۔ یہی رانی کے انڈوں کا انتظام کرتی ہیں اور رانی کی مکھیوں اور انڈوں سے نکلے ہوئے بچوں کی پرورش کرتی ہیں۔
 رانی مکھی صرف ایک ہوتی ہے۔ اگر زیادہ ہوں تو ان کو نکال دیا جاتا ہے۔ جب رانی انڈے دینے لگتی ہے تو چالیس ہزار کے قریب انڈے دے ڈالتی ہے۔ انڈے نکلنے کے بعد کارکن یعنی محنتی مکھیاں نروں کو مار ڈالتی ہیں اور ایک ایک انڈا اٹھا کر خانوں میں جو پہلے بنے ہوتے ہیں رکھتی جاتی ہیں۔ تھوڑے دنوں میں انڈوں سے بچے نکلتے ہیں۔ یہ گھن کی شکل میں ہوتے ہیں جب تک وہ اس شکل میں رہتے ہیں کارکن مکھیاں ان کی خوراک بہم پہنچاتی رہتی ہیں۔
 ایک ہفتہ کے بعد ان بچوں پر ایک قسم کا غلاف چڑھ جاتا ہے اس وقت کارکن مکھیاں ان کے سوراخوں کو  موم سے بند کر دیتی ہیں۔ پندرہ دن تک یہ بچے پوری مکھیاں بن جاتے ہیں اور موم کو ہٹا کر باہر نکل آتے ہیں اور چھتے کی مکھیوں کے ساتھ مل کر کام کرنے لگ جاتے ہیں۔ جب چھتے میں مکھیاں بکثرت ہو جاتی ہیں تو وہ آپس میں عموماً لڑ پڑتی ہیں۔ پھر کچھ مکھیاں دوسری جگہ جا کر ایک دوسرا چھتہ بنا لیتی ہیں۔ مگر ان کے ساتھ بھی ایک رانی مکھی ضرور ہوتی ہے۔
 ان کے شہد بنانے کا طریقہ یہ ہے کہ مکھیاں اپنے اطراف و جوانب میں جو خوشبودار پھول پائیں اس کی طرف لپکتی ہیں اور اس پر بیٹھ کر شہد جمع کرتی ہیں۔ پھولوں کی اندرونی سطح پر شہد کے اجزاء ہوتے ہیں۔ مکھی پھول پر بیٹھتی ہے اور اپنی زبان کو پھول کی اندرونی سطح پر رگڑتی ہے۔ اس کی زبان کھردری اور لمبی ہوتی ہے۔ اسی وجہ سے اس میں شہد کے اجزاء لگ جاتے ہیں پھر وہ  زبان کو منہ کے اندر کھینچ لیتی ہے اور اس کے  اوپر سے شہد کھرچ کر ایک تھیلی میں جمع کرتی جاتی ہے۔ اس کے بدن میں خاص اسی مقصد کے واسطے بنی ہوتی ہے۔ اس وقت پھول کا غبار اور زیرہ اڑ کر مکھی کے بالدار پہلوئوں پر جمع ہو جاتا ہے۔ یہ جب شہد کے جمع کرنے سے فارغ ہوتی ہے تو اپنے پائوں کے برش سے بالوں پر لگے ہوئے زیرے کو اکٹھا کرتی ہے اور اس کی چھوٹی چھوٹی گولیاں بنا کر ان ٹوکریوں میں رکھتی ہے جو اس کے پچھلے پیروں میں بنی ہوئی ہوتی ہیں۔ اس طرح شہد اور زیرہ کے جمع کرنے سے فارغ ہو کر اپنے گھر کی طرف روانہ ہو جاتی ہے چھتے میں پہنچ کر یہ ایک موم سے بنے ہوئے خانہ میں گھس جاتی ہے اور شہد کو تھیلی میں سے نکال کر اس میں ڈال دیتی ہے پھر پچھلے پیروں سے دوسرے خانہ میں جا کر ٹوکریوں میں جمع شدہ زیرہ کو جھاڑ دیتی ہے جب اس کام سے فارغ ہوتی ہے تو ایک خانہ میں جا کر آرام سے سو جاتی ہے۔
 جس وقت چھتے کے سوراخوں میں شہد بھر جاتا ہے تو مکھیاں ان کو موم کے ڈھکنوں سے بند کر دیتی ہیں یہ شہد جاڑوں میں کھانے کے لیے ذخیرہ بنایا جاتا ہے اور موجودہ وقت میں مکھیاں صرف زیرہ کے کھانے پر اکتفا کرتی ہیں اور بچوں کو بھی وہی خوراک دیتی ہیں۔
 جب مکھیاں زیرے سے کولا کر رکھتی ہیں تو کچھ دوسری کارکن مکھیاںاسے آٹے کی طرح گوندھ کر خوراک کے لائق بناتی ہیں اور اسی سے چھتے کی بھی تعمیر ہوتی رہتی ہے۔
 اکثر مکھیاں دن بھر میں پانچ چھ دفعہ شہد جمع کرنے کے لیے جاتی ہیں۔ بعض گھر بنانے اور اس کے مرمت کرنے میں مشغول رہتی ہیں۔ اور بعض دیگر مکھیوں کی خوراک کھلانے کا فرض ادا کرتی ہیں۔ $
 @ افعال و خواص
 $ طبی طور پر شہد ایک نہایت مفید دوا اور غذا ہے۔ اس کے ’’آب حیات‘‘ اور ’’معین زندگی‘‘ و ’’کیمیائے صحت‘‘ ہونے میں کیا شبہ ہے جب قرآن پاک میں خود شافی مطلق یہ ارشاد فرماتا ہے کہ  فیہ شفاء للناس یعنی اس میں لوگوں کے لیے شفا موجود ہے۔
 شہد مقوی اعضائے رئیسہ ہے۔ دل و دماغ اور معدہ و جگر کو غضب کی طاقت و تقویت بخشتا ہے حرارت غریزی کو برانگیختہ کرتا ہے اور قوت مردمی کو طاقت دیتا ہے۔ عام جسمانی کمزوری کو دور کر کے اسے طاقتور اور توانا بناتا ہے۔ باہ کے بڑھانے میں اس کا درجہ کسی طرح انڈے سے کم نہیں۔ تولید باہ کے لیے اگر اس کو دودھ کے ہمراہ استعمال کیا جائے تو نہایت نتیجہ خیز ثابت ہوتا ہے موافق آنے پر تمام جسم کی پرورش نہایت عمدہ کرتا ہے مصفی خون ہونے کے ساتھ ہی مولد خون بھی ہے اور اس میں وہ تمام ’’سرخ اجزاء‘‘ شامل ہیں جو خالص خون میں ہونے لازمی ہیں۔
 شہد بلغمی اور سوداوی مزاج والوں کے لیے نہایت مفید چیز ہے۔ گرم مزاج والوں کے لیے اس کا استعال اکثر غیر مفید ثابت ہوتا ہے۔ تقویت باہ کے لیے شہد انڈے‘ گاجر‘ پیاز وغیرہ کے ساتھ ملا کر استعمال کرنا بے حد مبہی اور طاقت بخش اثر رکھتا ہے۔
 شہد ’’جالی عمدہ‘‘ ہے جلائے بصر کے لیے آنکھوں میں لگایا جاتا ہے۔
 دافع مغض۔ کرم کش اور جالی ہونے کی وجہ سے ادویہ کو تعفن سے بچانے ان کی طاقت کو برقرار رکھنے ان کا ذائقہ خوشگوار بنانے کے لیے بکثرت مستعمل ہے۔ چنانچہ معاجین۔ مربے اور جوارشات وغیرہ کے اکثر و بیشتر نسخہ جات شہد کے قوام میں تیار کیے جاتے ہیں۔ اس سے ادویات کی طاقت مدت مدید تک بدستور قائم رہتی ہے۔
 شہد مقوی ہاضمہ اور ہلکا سا قبض کشا بھی ہے کھانا کھانے کے بعد تھوڑی مقدار میں اس کا چاٹ لینا کھانے اور ہضم کرنے میں بہت مدد دیتا ہے۔ نیز قوت ہاضمہ کو بھی بڑھاتا ہے۔
 سینہ کے اکثر امراض مثلاً کھانسی دمہ کے واسطے ایک موثر دوا ہے۔
 جدید سائنٹیفک تحقیقات کی روشنی میں امراض صدر کے ماہرین شہد کی ایک عجیب خاصیت اس طرح بیان کرتے ہیں کہ اگر کسی کٹورے میں شہد بھر کر مریض کی ناک کے قریب اس طریقہ سے رکھا جائے کہ اس کی ناک میں جو ہوا جائے وہ شہد کی سطح کو چھوتی آئے تو اس طریق سے مریض ضیق النفس کی تنگی تنفس رفع ہو جاتی ہے۔ اور وہ آرام سے زیادہ گہرے سانس لینے لگتا ہے۔ یہ تسکین بخش اثر اگرچہ ایک گھنٹہ سے زیادہ دیر تک قائم نہیں رہتا۔ تاہم اس کا تسکین بخش اثر ہوتا فوراً ہے۔
 تنفس کی دقت اور ہلکے دمہ کے مریض کے لیے شہد کا بھپارہ بھی بہت مفید پایا گیا ہے۔
 تحقیقات سے یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ شہد کی ترکیب میں بلند تر خمریات اور ایتھر  آمیز روغنیات شامل ہیں یہی وجہ ہے کہ اس سے جو بخارات اٹھتے ہیں وہ پھیپھڑوں کے لیے مفید ہوتے ہیں۔ کیونکہ خمریات کا یہ خاصہ ہے کہ عطریات اور تارپین کی طرح تنفس کی حرکت کو تیز یا کم کر سکتے ہیں۔ اور یہ تیزی یا کمی ان کے اجزاء ترکیبی پر منحصر ہے۔
 شہد زخموں کو صاف کرتا اور ان کو مندمل کرتا ہے نیز ورموں کو پکاتا اور انہیں تحلیل کرتا ہے۔ یورپ کے ایک شخص پلائٹنی نے مرتے وقت یہ راز ظاہر کیا تھا کہ شہد اور مچھلی کی چربی کو ملانے سے بہترین مرہم تیار ہوتا ہے۔
 ہیمبرگ کے ریڈ کراس سوسائٹی کے ایک ہسپتال میں کلیجی اور شہد کو ملا کر ایک مرہم تیار کیا گیا اور چھوٹے چھوٹے زخموں اور پھنسیوں پر اس کا استعمال بہت مفید ثابت ہوا۔ غالباً یہ شہد ہی کا اندمال بخش اثر تھا۔ شہد اکثر دماغی اور اعصابی امراض میں بھی مفید پایا گیا ہے بچوں کے لیے نہایت اچھی غذا ہے امراض مخصوصہ مردمان و زنان میں اندرونی اور بیرونی دونوں طریقوں سے استعمال میں لایا جاتا ہے۔ فی الجملہ شہد ایک بہترین چیز ہے اور اکثر امراض میں نہایت مفید اور نفع بخش ہے۔
 اگر کوئی طبیب سوچ سمجھ کر اسے مختلف امراض پر مختلف بدرقات سے استعمال کرے تو فائدہ یقینی ہوتا ہے۔ بدن کے اکثر اعضاء کو شہد طاقت دیتا ہے حرارت غریزی کی کو قائم رکھتا ہے جسم کے فاسد اور  ردی مواد کو نکالتا ہے اعضائے رئیسہ کا محافظ ہے۔
 طبی فوائد کے علاوہ شہد صنعتی اور تجارتی دنیا میں خاص اہمیت رکھتا ہے چنانچہ تازہ پھلوں کو شہد میں محفوظ کیا جاتا ہے یہ مدت تک شہد میں اپنی اصلی حالت پر رہتے ہیں۔ اس طرح ہر موسم میں ہر قسم کا پھل میسر آسکتا ہے۔ علیٰ ہذا القیاس پھلوں پر شہد کا غلاف چڑھا کر غیر ملکوں کو بھیجا جا سکتا ہے جہاں وہ اپنی تروتازگی کی حالت میں پہنچ سکتے ہیں۔
 المختصر شہد تجارتی لحاظ سے بہت مفید چیز ہے۔ پرانے زمانے میں لاشوں پر شہد بمع دیگر مصالحوں کے لگاتے تھے اس عمل سے لاشیں ہزاروں سال اپنی اصلی حالت پر قائم رہتی تھیں۔
 چنانچہ اس وقت بھی مصر کی ممی شدہ لاشیں جو مصر کے اہرام سے نکالی گئی ہیں ولایت کے عجائب خانوں میں طلسم حیرت بنی ہوئی ہیں۔
 نیز شہد کی موم ہزار ہا صنعتی اور تجارتی کاموں میں مستعمل ہے آیورویدک میں شہد۔ ٹھنڈا۔ کسیلا۔ میٹھا۔ ہلکا خوش ذائقہ۔ روکھا۔ معدہ کی قوت کو تقویت بخشنے والا۔ رنگ و رخسار میں نکھار پیدا کرنے والا حسین افزاء یعنی خوبصورتی بڑھانے والا۔ زخم کو صاف کرنے والا۔ عقل تیز کرنے والا۔ بھوک جگانے والا۔ مفرح و مصفیٰ خون۔ مقوی۔ دافع وات۔ پت اور کف۔ آواز کو درست کرنے والا۔ دل کے لیے نافع اور گھائو بھرنے والا بیان کیا گیا ہے۔
 علاوہ بریں جذام۔ بواسیر‘ فساد خون‘ کھانسی‘ جریان‘ پاگل پن‘ خفقان‘ پیاس‘ قے‘ دست‘ جلن‘ ہچکی‘ نسیان‘ زہر‘ دمہ‘ پسلی کا درد‘ امراض چشم‘ سنگرہنی اور قبض وغیرہ امراض میں نہایت مفید ہے۔
 ڈاکٹر شہد کو گلے اور سینہ کے امراض میں بہت زیادہ استعمال کرتے ہیں مخزن الادویہ ڈاکٹری میں شہد کے متعلق حسب ذیل الفاظ مرقوم ہیں۔
’’ شہد عمدہ ڈی مل سینٹ یعنی ملطف ہے۔‘‘
 چنانچہ جب منہ اور حلق خشک ہوتا ہے اور نگلنے میں تکلیف ہوتی ہے تو اس کے دینے سے وہ  دور ہو جاتی ہے اس لے اس کو کف مکسچروں‘ لعوق اور غرغریوں میں استعمال کرتے ہیں۔
 نیز یہ نیوٹری اینٹ یعنی مقوی ہے اور زیادہ مقدار میں دینے سے ملین (Luxative)ہے چنانچہ اس فائدے کے لیے اسے بچوں کو اکثر دیا کرتے ہیں لیکن اس کو زیادہ مقدار میں دینے سے بعض اوقات پیٹ میں مروڑ ہونے لگتی ہے اور نفخ ہو جاتا ہے۔
 ننھے بچوں کو کسٹرائیل کے ساتھ دینے کے لیے یہ ایک نہایت عمدہ بدرقہ ہے۔ چنانچہ کسٹرائیل میں نصف یا ہموزن شہد ملا کر چٹایا کرتے ہیں۔
 لیکن اس میں اگر ذرا سا عرق انیسوں یا عرق بادیان ملا دیا جائے تو اور بہتر ہو جاتا ہے کیونکہ اس سے پیٹ میں مروڑ ہونے کا اندیشہ باقی نہیں رہتا ہے۔ $
@ شہد کی مقدار خوراک
$ دو تولہ سے چار تولہ تک ہے لیکن اگر دو تولہ سے اڑھائی تولہ تک یعنی ایک اونس استعمال کیا جائے۔ تو بہتر ہے کیونکہ اکثر ماہرین طب اس کو ایک اونس سے زیادہ استعمال میں لانے کی اجازت نہیں دیتے تاہم جن کی طبیعت زیادہ برداشت کرے وہ اس سے زیادہ استعمال کر سکتے ہیں۔$

@ شہد کے مضر اثرات
$ شہد اور گھی مساوی الوزن ملا کر استعمال کرنے سے زہر پیدا ہوتا ہے۔ جو جسم کے لیے انتہا درجہ نقصان دہ ہے۔
 نیز گرم مزاجوں میں شہد کا استعمال اکثر غیر مفید ثابت ہوا ہے۔
 چنانچہ اگر گرم مزاج نوجوان شہد کو زیادہ مقدار میں استعمال کریں تو اکثر خون خشک کر دیتا ہے اور چہرے پر زردی پھیلا دیتا ہے۔
طبیعت: تازہ شہد دوسرے درجہ میں گرم اور پہلے درجہ میں خشک تھوڑا پرانا دوسرے درجے میں گرم خشک۔ بہت پرانا تیسرے درجہ میں گرم اور دوسرے درجہ میں خشک ہے۔
 بعض کا خیال ہے کہ شہد کا اثر گرم تر درجہ دوئم میں ہوتا ہے یعنی اس کی حرارت اور تری معتدل ہوتی ہے۔
شہد مصفی: دوائوں میں ڈالنے کے لیے شہد مصفیٰ بہت کار آمد ہے۔ اس کے بنانے کا طریقہ یہ ہے کہ شہد کو واٹر باتھ (گرم پانی کے بخارات) پر رکھ کر پگھلائیں اور گرم پانی سے تر فلالین کے کپڑے سے چھان لیں شہد مصفیٰ تیار ہے۔ $
@ شہد کف گرفتہ
$ یہ اکثر معجونوں میں پڑتی ہے۔ اس کے بنانے کا طریقہ حسب ذیل ہے۔
 شہد میں تھوڑا سا پانی ملا دیں اور نرم آنچ پر جوش دیں اور احتیاط سے رکھیں کہ شہد جلنے نہ پائے اگر پانی نہ ملائیں گے تو جھاگ نہیں اتار سکیں گے اگر  آنچ تیز دی جائے تو اس کے جل جانے کا اندیشہ ہے۔
 جب شہد پر جھاگ آجائے تو چمچہ سے اتار لیں جب پانی جل کر شہد باقی رہے کام میں لائیں۔  $
@  مصنوعی شہد
$ چونکہ اصلی شہد کسی قدر قیمتی اور کمیاب چیز ہے اس لیے اکثر لوگ مصنوعی شہد بنا کر اصلی کے نام سے فروخت کرتے ہیں یہ صریح دھوکہ بازی ہے جو شرعاً حرام ہے مصنوعی شہد بنانے کے طریقے اس لیے لکھے جا رہے ہیں تاکہ ان کوبنا کر مصنوعی اور اصلی شہد میں تمیز کی جا سکے یا جب اصلی شہد نہ مل سکتا ہو  تو مصنوعی طریقہ پر شہد بناکر کام میں لایا جائے اور اسے مصنوعی کہہ کر فروخت کیا جائے۔
 یہ طریقے حسب ذیل ہیں:-
 (۱)   ایک سیر چینی کو پانی کے ساتھ قوام دیں اور اس میں پھٹکڑی سفید۔ ست لیموں۔ ہر ایک تین ماشہ باریک پیس کر ملا دیں۔ جب قوام درست ہو جائے نیچے اتار کر پیپر منٹ ایک ماشہ اضافہ کر کے بوتل یا برتن میں رکھ دیں۔ اصلی شہد کے مانند ہو گا اور جمے گا نہیں۔
 (۲)   ست پودینہ نصف ماشہ۔ کھانڈ  دانہ  دار  ایک سیر۔  ست لیموں ڈیڑھ ماشہ۔ پھٹکڑی ڈیڑھ ماشہ۔ ادویہ کو بالترتیب دیگچہ میں ڈال کر لکڑی کے ڈنڈے سے ہلائیں پھر پانی ڈال کر قوام دیں رنگت کے لیے خفیف زرد  رنگ شامل کریں ۔جب قوام درست ہو کپڑے میں چھان لیں۔ یہ اصلی شہد کے بالکل مشابہ ہوتا ہے اور عرصہ تک رکھے رہنے سے تہ نشین نہیں ہوتا۔
 (۳)  یہ ایک سائنٹفک طریقہ ہے۔ ایک انگریز اس طریقہ سے شہد بنا کر اس کی تجارت کیا کرتا تھا۔
 دانہ دار چینی دس پونڈ لے کر تین پونڈ پانی کے ہمراہ آگ پر پکائیں اور جھاگ اتارتے جائیں پھر کریم آف ٹارٹر چالیس گرین علیحدہ گرم پانی میں حل کر کے اس میں ملائیں اور خوب ہلائیں بعد ازاں شہد خالص تین پونڈ اس قدر گرم کر کے کہ وہ ابلنے لگے اس میں شامل کریں جب مل جائے تو روغن پودینہ دس بوند ملا کر سرد کر لیں۔
 (۴)  ایک مرتبہ سفر میں مجھے ایک حکیم صاحب سے ملنے کا اتفاق ہوا حکیم صاحب عمر رسیدہ اور تجربہ کار تھے مجھ سے مل کر بہت خوش ہوئے اور فرمانے لگے کہ عنقریب میں تمہارے مکان پر آکر ایک تحفہ پیش کروں گا۔ میں نے عرض کیا کہ وہ کیا ہے تو اس کے جواب میں یہی کہہ دینا کافی سمجھا کہ ایک ماہ تک آکر سامنے بنا کر دکھا دوں گا۔
 ایک مہینہ یا اس سے زیادہ مدت نہایت بے چینی میں بسر کی خیال تھا کہ شاید کوئی حملانی نسخہ پیش کریں گے مگر ان کی تشریف آوری پر معلوم ہوا کہ  آپ مصنوعی شہد کی ایک بوتل ہمراہ  لائے ہیں اور آپ کے ذہن اس وقت یہی صنعت سکھانا تھا۔
 دل تو جل گیا مگر ان کی عمر رسیدگی مانع آئی دل پر پتھر رکھ کر اس کے بنانے کی ترکیب بھی سیکھی بلکہ سامنے بنتے ہوئے دیکھا۔
 پہلے کھانڈ دانہ دار کا قوام بنایا گیا اور اس میں ست لیموں ڈال دیا گیا فرمایا کہ اس سے کھانڈ جمنے نہیں پاتی بعد ازاں اس میں تھوڑا سا مجیٹھی رنگ شامل کر دیا جس سے رنگت بھی ذرا سرخی مائل ہو گی۔ نیز یہ بھی بتایا کہ اب شہد کو کتانہیں کھائے گا واللہ اعلم۔
 صاحب نسخہ نے تو بوتل میں ایک شہد کی مکھی ڈال کر صنعت فریب کو مکمل ہی کر دیا تھا مگر میں اس تجارت کو ہرگز ہرگز جائز نہیں سمجھتا ہاں! مصنوعی شہد کہہ کر جس نرخ پہ چاہیں فروخت کر لیں۔  $
 @  اصلی شہد کو شناخت کرنے کا طریقہ
 $ چونکہ بازار میں اکثر مصنوعی شہد ملتا ہے۔ یا مصنوعی اور اصلی ملے ہوئے ملتے ہیں۔ اس لیے اصلی شہد کو شناخت کرنے کے طریقے لکھے جاتے ہیں۔
 (۱)   اگر شہد میں روئی تر کر کے اس کو آگ لگائی جائے تو اصلی شہد سالم جل جاتا ہے۔ اگر مصنوعی ہو تو اس کا کوئلہ رہ جاتا ہے۔
 (۲)  اگر اصلی شہد میں روٹی تر کر کے کتے کے آگے ڈالیں تو کتا اس کو نہیں کھاتا۔  $
 @  ماء العسل
 $  بنانے کی ترکیب :  شہد ایک حصہ کو چار حصہ پانی میں ملا کر جوش دیں یہاں تک کہ تہائی پانی جل جائے اس کے بعد آگ سے اتار کر کام میں لائیں یہی ماء العسل ہے۔ اگر  ماء العسل پانی کی بجائے مناسب عرق میں جوش دے کر بنایا جائے تو نہایت بہتر ہے۔
 اگر ماء العسل کچھ  ادویہ  ملا کر تیار کیا جائے تو اس کو ماء العسل مرکب کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔ نیز جب پانی کی بجائے عرق گلاب میں شہد پکا کر ماء العسل بنایا جائے تو اس کو جُلاب (گل آب) کہا جاتا ہے۔  $
 @ موم
 $  موم شہد جیسی پر منافع اور طیب غذا  اور  دوا  کو بڑی قربانی سے حاصل کیا جاتا ہے۔ موم مختلف قسم کے دردوں کے لیے نہایت مفید پایا گیا ہے۔ اطباء اس کو مرہموں اور روغنوں میں استعمال کرتے ہیں۔
 ہسپتالوں میں بکثرت کام میں لایا جاتا ہے۔ ہاتھ پائوں کے پھٹنے میں بہت مفید ہے۔ روشنی کے لیے اس کی موم بتیاں بنتی ہیں۔
 سنار زیور بنانے اور فوٹو گرافر تصاویر بنانے میں اس کو  استعمال کرتے ہیں۔
 رنگا رنگ کی چھینٹ اسی موم کی بدولت تیار ہوتی ہے۔ بوٹ پالش وغیرہ میں ڈالا جاتا ہے۔ اور زری کا باریک کام بھی موم ہی سے کیا جاتا ہے۔
 المختصر موم کار آمد چیز ہے۔ برما کی متعدد کمپنیاں موم تیار کر کے لاکھوں روپے پیدا کر رہی ہیں۔  $ @ &
-----

  & دوسرا باب

@ سر کی بیماریاں

 سر کی بے شمار بیماریوں کے لیے شہد ایک مفید اور موثر دوا ہے۔ یہ دماغ کو فضول مادوں سے پاک و صاف کر کے اسے تقویت دیتا ہے۔ حافظہ تیز کرتا ہے اور امراض باردہ‘ عصبیہ‘ دماغیہ کے لیے فائدہ مند ٹانک ہے۔ ذیل میں سر کی مختلف بیماریوں کا تذکرہ اور شہد کے ذریعہ ان کا علاج بیان کیا جا رہا ہے۔@
@ درد شقیقہ
 یہ درد سر کے ایک جانب نصف حصہ میں ہوتا ہے۔ یہ زیادہ تر طلوع آفتاب کے وقت شروع ہوتا ہے اور غروب آفتاب کے بعد اس میں تخفیف ہونے لگتی ہے۔ یہ درد اتنا شدید ہوتا ہے کہ سکون حاصل کرنے کے لیے مریض ٹکریں مارنے سے بھی گریز نہیں کرتا۔ شقیقہ کی واضح نشانی یہ ہے کہ مریض کو سر کے جس حصہ میں درد محسوس ہوتا ہے اسی جانب کی آنکھ سرخ اور شوخ ہو کر درد کرنے لگتی ہے۔ رگیں زور  زور سے تڑپتی ہیں۔ درد کی ٹیسیں کان اور دانتوں تک جاتی ہیں۔ مریض کو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اس کا سر ہتھوڑے سے کوٹا جا رہا ہے۔ اس بیماری کا شافی علاج حسب ذیل ہے۔
$ (۱)  ایک بوند شہد لے کر سر درد  والے حصہ کے مخالف نتھنے میں ڈال دیں۔ انشاء اللہ فوراً آرام ہو گا یہ ایک معجزہ سے کم نہیں۔$ @
@نزلہ و زکام
 نزلہ و زکام عام مرض ہے جس میں برصغیر کے لوگوں کی اکثریت مبتلا ہے۔ اس کے علاج کے لیے لوگ حکیموں اور ڈاکٹروں کے پاس جاتے ہیں۔ لیکن اکثر اوقات دوا سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا۔ شافی مطلق نے شہد میں یہ خاصیت رکھی ہے کہ دیگر امراض کے علاوہ نزلہ و زکام کے لیے ایک بہترین دوا ہے ملاحظہ فرمائیں۔
$ (۲) دو چھوٹے چمچے شہد میں نصف لیموں کا رس شامل کریں۔ اور دن میں تین چار بار پی لیں۔ نزلہ و زکام کا نشان بھی نہ رہے گا۔$
$ (۳)  گرم پانی گلاس بھر کر اس میں ایک بڑا چمچہ شہد اور ایک چمچہ ادرک کا رس شامل کریں اور دن میں تین چار مرتبہ پی لیں۔ نزلہ اور زکام دور ہو جائے گا۔$
$ (۴) دو تولہ شہد میں چھ ماشہ ادرک کا رس شامل کر کے چٹائیں۔ سردی سے پیدا ہونے والے نزلہ و زکام کے لیے عجوبہ سے کم نہیں۔$ @
@تھکن کا علاج
$ (۵) ہر قسم کی جسمانی اور دماغی تھکن کے دور کرنے کے لیے دو بڑے چمچے شہد ایک گلاس گرم پانی میں ملا کر پی لیں۔ انشاء اللہ تھکن دور ہو جائے گی۔$ @
@اعصاب اور دماغ کی سرد بیماریاں
 فالج‘ لقوہ۔ استر خاء‘ حذریہ خطرناک اور عسر البرء دماغی امراض ہیں۔
 ان امراض کی ابتداء میں دماغ کے اندر ایک قسم کی سوزش پائی جاتی ہے۔ عام طور پر ان امراض کا علاج گرم خشک ادویات سے کیا جاتا ہے لیکن ان کے ابتدائی درجہ میں یہ فائدہ مند ثابت ہونے کی بجائے نقصان دہ ثابت ہوتا ہے۔ اس موقعہ پر یونانی اطباء نے مریض کے واسطے ماء العسل تجویز کیا ہے۔ جو حقیقتاً اس کا مفید علاج ہے۔ ابتدائے مرض میں بیمار کو سوائے ماء العسل کے کوئی اور چیز کھانے پینے کو نہ دیں۔ اگر یہ علاج باقاعدہ کیا جائے تو مرض رک جاتا ہے۔ ماء العسل کا نسخہ حسب ذیل ہے۔
$ (۶)  ماء العسل چار سیر پانی میں دو سیر شہد مصفی ملا کر جوش دیں۔ اور جھاگ اتارتے جائیں۔ جب مجموعی وزن چار سیر باقی رہ جائے تو اتار لیں یہ ماء العسل سادہ ہے۔ جو معدہ کو طاقت دیتا ہے۔ بھوک پیدا کرتا ہے۔ پیشاب جاری کرتا ہے۔ لیسدار اخلاط کو کاٹتا ہے۔ غلیظ بلغم کو پکاتا ہے اعصاب اور دماغ کے سرد امراض کو  دور کرتا ہے۔ اور وجع المفاصل کے لیے مفید ہے۔
خوراک :  پونے دو تولے تک۔
نوٹ:- اگر مریض زیادہ گرم مزاج ہو  تو اس کی قوت برداشت کے مطابق پانی کی مقدار بڑھائی جا سکتی ہے۔ پانی شہد سے چار گنا یا اس سے بھی زیادہ شامل کیا جا سکتا ہے۔ $ @

@فالج
 یہ ایک مشہور ناقابل علاج بیماری ہے۔ جس میں مریض کے نصف بدن کے اعضاء بے حس و حرکت ہو جاتے ہیں۔ اور مریض چلنے پھرنے تک سے معذور ہو جاتا ہے۔ ابتدائے مرض میں اس کے لیے ماء العسل دیا جاتا ہے۔ اس کے بعد خلط کا نفخ کر کے اس کا تنقیہ کیا جاتا ہے اس کے بعد گرم ادویات شہد کے ساتھ معجون بنا کر استعمال کرائی جاتی ہیں۔ چند معجونوں کی ترکیب درج ذیل ہے۔
$ (۷)  معجون فوم
ھوالشافی :  آدھ سیر لہسن (چھلا ہوا) تین پائو گائے کے دودھ میں پکائیں جب گل جائیں تو اچھی طرح مل کر یک جان کر لیں اور آدھ سیر گھی میں بھون لیں۔ پھر اس میں مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ سونٹھ‘ دارچینی‘ کبابہ‘ جوز بوا‘ عاقرقرحا ‘خولنجاں‘ ہر ایک نو ماشہ اور زعفران سات ماشہ کا سفوف ملا کر تین پائو شہد کے ساتھ معجون بنائیں۔
خوراک :  نو ماشے تا ایک تولہ۔
فوائد :  امراض باردہ فالج‘ لقوہ‘ وجع المفاصل کے لیے اکسیر ہے۔ قوت باہ پیدا کرتی ہے۔ ضعیف العمر اور سرد مزاج لوگوں کے لیے آب حیات ہے۔$
$ (۸)  معجون فالج و استسقاء
ھوالشافی :  زعفران ڈیڑھ ماشہ۔ دار فلفل دو ماشہ۔ مشک خالص آدھ ماشہ۔ ہڑتال ورقیہ ایک تولہ‘ عاقرقرحا‘ جلوتری‘ جائفل‘ خولنجاں‘ قرنفل‘ دار چینی‘ مرچ سیاہ ہر ایک تین ماشہ الائیچی خورد الائچی کلاں ہر ایک چھ ماشہ۔ شہد تمام ادویہ سے تین گنا۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو باریک پیس کر سہ چند شہد کے ساتھ معجون بنالیں۔
خوراک :  دو ماشہ معجون کھا کر مرغ یا کبوتر کا شوربہ نوش جان کریں۔
فوائد :  فالج لقوہ استر خاء اور حذر کے لیے مجرب ہے۔ تنقیہ کے بعد استعمال کریں۔$
$ (۹) دوائے فالج
یہ نسخہ بلغمی فالج کے لیے نہایت مفید اور مجرب ہے۔
ھوالشافی :  شہد خالص‘ عرق ادرک‘ عرق پیاز‘ ہم وزن ملا کر بوتلوں میں ڈال دیں۔ بوتلوں کا چوتھا حصہ خالی رہے اور تین دن کے بعد استعمال میں لائیں۔
خوراک :  فالج اور لقوہ کے لیے یہ دوا چھ ماشہ سے پینی شروع کریں اور بقدر برداشت طبع ہر روز بڑھاتے رہیں۔$
$ (۱۰)  حب فالج
یہ گولیاں فالج لقوہ اور امراض باردہ کے لیے مجرب ہیں۔
ھوالشافی :  کچلہ مدبر‘ بیخ حنظل‘ ہر ایک ایک تولہ‘ سیاہ مرچ‘ مالکنگنی‘ مقل ارزق ہر ایک چھ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  مقل کو پانی میں حل کریں اور دیگر ادویات کو پیس کر اس کے محلول کے ہمراہ کھرل کریں اور چنے کے برابر گولیاں بنالیں۔
خوراک :  ایک گولی صبح ایک شام ہمراہ ماء العسل۔$ @
@لقوہ
 اس مرض میں بیمار کا چہرہ ایک طرف کھچ جاتا ہے۔ جانب مائوف آنکھ بند نہیں ہو سکتی۔ منہ ٹیڑھا ہو جاتا ہے۔ اس سے رال بہتی ہے۔ الفاظ اچھی طرح ادا نہیں ہو سکتے‘ ہنستے ہوئے منہ کا ٹیڑھا پن نمایاں ہوتا ہے۔ یہ ایک سخت بیماری ہے ابتداء میں اس کا علاج ماء  العسل سے کیا جاتا ہے۔ تنقیہ کے بعد بھی شہد کا استعمال فائدہ مند ہے۔ لقوہ کے علاج کے لیے اکثر معجونیں شہد ہی سے تیار ہوتی ہیں۔
$ (۱۱) معجون لقوہ
ھوالشافی :  عاقرقرحا۔ سونٹھ۔ شونیز۔ خردل۔ وج ایک ایک تولہ۔ جوزبوا‘ فلفل گرد‘ فلفل دراز ہر ایک نو ماشہ۔ قرنفل۔ مصطگی ہر ایک چھ ماشہ۔
ترکیب استعمال :  انگلی سے منہ کے اندر جانب مائوف ملیں اور لعاب دہن گراتے رہیں۔ چہرہ اصلی حالت پر آجائے گا۔ مجرب ہے۔$
$ (۱۲) مریض کو اندھیرے کمرے میں بٹھا کر اس کے منہ میں جائفل دے دیں۔ جسے وہ ہر وقت منہ میں رکھے اس کے علاوہ دن میں دو تین مرتبہ پانچ تولہ شہد آدھ سیر پانی میں جوش دے کر پلائیں۔ لقوہ کے لیے انتہائی مجرب ہے۔ لقوہ کے مریض کو  کئی روز تک کھانے میں شہد اور پانی کے علاوہ کوئی چیز نہ دیں۔ بعد ازاں کبوتر کا شوربہ اور چپاتی استعمال کرائیں۔$ @
@نسیان
 اس مرض میں حافظہ کمزور ہو جاتا ہے۔ کوئی بات یاد نہیں رہتی اگر بیماری شدت اختیار کر جائے تو عقل میں بھی فرق آجاتا ہے۔ نسیان کی وجہ زیادہ تر سردی کا غلبہ ہوتا ہے اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ استعمال کرائیں۔
$ (۱۳) معجون نسیان
ھوالشافی : مالکنگنی‘ مقشر بارہ تولہ‘ دار فلفل دس تولہ‘ سونٹھ دس تولہ‘ عاقرقرحا چار تولہ پیس کر گائے کے گھی سے چرب کر لیں اور دو چند شہد شامل کر کے معجون بنائیں مقوی حافظہ ہے۔
خوراک :  چار ماشہ تا نو ماشہ۔$ @
@رعشہ
$ (۱۴)ھوالشافی :  تین سیر آب باراں (بارش کا پانی) آدھ سیر شہد  ملا کر پکائیں اور جھاگ اتارتے جائیں پھر فلفل سفید‘ سونٹھ‘ خولنجاں‘ مصطگی رومی ہر ایک چار ماشہ سرمہ کی طرح باریک پیس کر پارچہ کستان میں پوٹلی باندھ کر اس میں داخل کریں اور جوش دیں۔ تھوڑی تھوڑی  دیر بعد کپڑے والی پوٹلی کو ہاتھ سے ملیں اور ادویات کا نچوڑ نکالیں جب قوام تیار ہو جائے تو اتار لیں۔ معجون تیار ہے۔ سب امراض باردہ  و  بلغمی خصوصاً رعشہ اور فالج کے لیے مفید ہے بقدر ضرورت مریض کو چٹائیں۔$ @ &
-----

&   تیسرا باب

@آنکھوں کی بیماریاں

 آنکھوں کی بے شمار امراض ہیں ۔جن میں آشوب چشم‘ سرخی چشم‘ پڑوال چشم‘ ر توندھی‘ پھولا‘ جالا‘ ککرے‘ موتیا بند‘ شب کوری‘ نزول الماء وغیرہ شامل ہیں۔ ان میں سے اکثر کے لیے شہد ایک مفید دوا ہے۔ اسے اگر آنکھوں میں لگایا جائے تو بصارت تیز ہوتی ہے۔ اگر شہد میں نمک شامل کر کے استعمال کیا جائے تو نزول الماء‘ پھولا‘ آنکھوں سے پانی بہنا اور آنکھوں کو کھجلی کے لیے مفید ہے۔ عام لوگوں کا خیال ہے کہ شہد جسے کھا کر جھوٹا نہ کیا ہو آنکھوں کے لیے نہایت مفید ہے۔ اس مقصد کے لیے وہ تازہ حاصل کردہ چھتے کے خانے میں سلائی داخل کر کے وہی شہد آنکھوں میں لگاتے ہیں۔
 وئید اور ڈاکٹر بھی اس کے شفا بخش اثر کے قائل ہیں۔ چنانچہ گل نیلو فر کے شہد (Oat,S Honey)کو نزول الماء اور آنکھوں کے بگڑے ہوئے امراض میں استعمال کیا جاتا ہے۔ @
@ضعف بصر
 یہ مرض زیادہ تر بوڑھوں کو ہوتا ہے۔ کثرت محنت دماغی‘ کثرت مباشرت اور جریان وغیرہ بھی اس کے اسباب ہیں۔ اس مرض میں بصارت کمزور ہو جاتی ہے اور رفتہ رفتہ انسان بصارت سے محروم ہو جاتا ہے۔ ضعف بصر کے لیے ہزاروں قسم کے سرمے۔ ممیرے۔ کحل الجواہر بنائے جاتے ہیں لیکن آنکھوں میں لگانے کی دوا کا اثر آنکھ کے بالائی طبقوں تک ہی محدود ہوتا ہے۔
 ضعف بصارت کا اصلی سبب دماغ اور عصبہ مجوفہ کی کمزوری ہے اس لیے اس مرض کا شافی علاج وہ  دوا  ہو سکتی ہے جو دماغ اور عصبہ بصارت کو طاقت دے۔ شہد شفاء للناس ہونے کی وجہ سے دماغ اور بصارت کو تیز کرتا ہے۔ شہد خالص کا آنکھوں میں لگانا دیہاتیوں کے نزدیک اکثر امراض چشم کے لیے معمول و مجرب ہے۔ چونکہ شہر کے باشندوں کو اصلی اور خالص شہد میسر نہیں آتا اس لیے وہ اس کے شفا بخش اثرات سے محروم ہیں۔
$ (۱۵) یہ نسخہ حکیم کریم بخش صاحب مصنف مفتاح الخزائن نے بوقت ملاقات مجھے عطا فرمایا تھا۔
ھوالشافی :  شہد خالص تین تولہ ورق طلاء ایک ماشہ۔
ترکیب تیاری :  شہد میں تھوڑے تھوڑے ورق ملا کر کھرل کرتے رہیں۔ جب سب ورق مل جائیں تو ایک ہفتہ تک روزانہ صبح تین گھنٹہ کھرل کریں۔ اور اس کے بعد دھوپ میں رکھ  دیں  دوا  تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  دو ماشہ صبح قبل از ناشتہ۔ دو ماشہ بوقت عصر۔
فوائد :  ضعف بصارت اور ضعف دماغ کے لیے اکسیر ہے۔
غذا :  روٹی‘ مغز بکری اور گائے کا گھی استعمال کریں۔$ @
@نزول الماء
 اس مرض میں آنکھ کے اندرونی پردوں کے اندر غلیظ رطوبت اترتی ہے۔ جس سے بصارت میں فرق پڑ جاتا ہے۔ اس رطوبت کی زیادتی سے بصارت کا سوراخ بند ہو جاتا ہے۔ اور کوئی چیز دکھائی نہیں دیتی۔ اس مرض کا آخری علاج آپریشن ہے لیکن اگر ابتدائے مرض میں شہد کو اندرونی اور بیرونی طور پر استعمال کیا جائے تو یہ رطوبت جذب ہو جاتی ہے اور آئندہ اس کا نزول بند ہو جاتا ہے نزول الماء کے لیے حسب ذیل سرمہ فائدہ مند ہے۔
$ (۱۶) سرمہ نزول الماء
ہینگ خالص باریک پیس کر شہد میں ملائیں اور صبح شام آنکھوں میں لگاتے رہیں۔ اس کے استعمال سے ابتدائے نزول الماء میں بہت فائدہ ہوتا ہے ۔نیز شب کوری کو بھی رفع کرتا ہے۔$
$ (۱۷) معجون نزول الماء
ہینگ‘ سونٹھ اور وج دو دو تولہ افیون چھ ماشہ باریک پیس کر پندرہ تولہ شہد کے ساتھ معجون بنائیں ابتدائے نزول الماء کے لیے بعد تنقیہ مجرب ہے۔
ترکیب استعمال :  چھ ماشہ تا ایک تولہ مکھن میں رکھ کر نوش فرمائیں۔$

$ (۱۸) معجون وج
وج آڑھائی تولہ۔ ہینگ‘ سونٹھ‘ سونف ہر ایک نو ماشہ باریک پیس کر ایک پائو شہد میں شامل کر کے معجون بنائیں نزول الماء کے لیے مفید ہے۔ بعد تنقیہ استعمال کریں۔
ترکیب استعمال :  چار ماشہ صبح‘ چار ماشہ شام۔
پرہیز :  ترش اشیاء سے۔$
$ (۱۹)  معجون بلیلہ انگبینی
نزول الماء سے ایک شخص نابینا ہو گیا ڈاکٹروں نے اسے لا علاج قرار دے کر بالکل مایوس کر دیا۔ اتفاقاً ایک مسیحا تشریف لے آئے انہوں نے ایک خوراک نسخہ اور ایک آنکھوں میں ڈالنے کے لیے دوا دی۔ خدا کی قدرت سے مریض کی قوت بصارت لوٹ آئی۔ وہ دونوں نسخے بدّقت حاصل کیے۔ اب بلا بخل آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔
ھوالشافی :  دو سیر پانی میں موٹی موٹی ہلیلہ زرد شامل کر کے اپلوں کی آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل جائے تو ہلیلہ کی گٹھلیاں نکال کر کوٹ لیں۔ اس میں ایک سیر دیسی کھانڈ اور آدھ سیر شہد شامل کر کے چینی کے مرتبان یا مٹی کے برتن میں ڈال کر غلہ میں دبا دیں۔ ایک ماہ بعد نکال لیں معجون تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  آڑھائی تولہ معجون روزانہ  رات  کو دودھ کے ساتھ استعمال کریں۔
فوائد :  امراض چشم خصوصاً نزول الماء دماغی امراض اور قبض کے لیے مفید ہے۔
 مریض کی آنکھوں میں اس مسیحا صفت شخص نے سلائی سے دو دو بوندیں شہد لگایا تھا۔ یہ نسخہ آشوب چشم کے لیے بھی مفید ہے۔$
$ (۲۰) شہد مصفیٰ دو سیر‘ گائے کا گھی دو سیر‘ سنگری مصری دو سیر ملا کر مٹی کے ایک پختہ برتن میں ڈالیں اور مدھانی سے اتنا بلوئیں کہ تینوں اشیاء جم جائیں بلونے میں چوبیس تا اڑتالیس گھنٹے درکار ہیں۔ پھر برتن کا منہ ڈھکنا لگا کر ماش کے آٹے سے بند کر دیں اور چالیس یوم گندم میں دبائے رکھیں مقررہ مدت کے بعد نکال لیں۔ دوا تیار ہے۔
خوراک :  پانچ تولہ صبح پانچ تولہ رات سوتے وقت دودھ کے ساتھ۔
فوائد :  ابتدائے نزول الماء کے لیے سو فیصد مجرب ہے ۔مولد خون صالح اور مقوی باہ ہے۔
نوٹ:- اس دوا کے دوران استعمال دودھ گھی کثرت سے نوش کریں۔$
 (بشکریہ لقمان جون ۵۷ء) @
@موتیا بند
$ (۲۱) شہد اور پیاز کا پانی ایک ایک ماشہ‘ کافور بھیم سینی چار رتی ملا کر شیشی میں رکھیں اور سلائی سے آنکھوں میں ڈالیں۔ نہ صرف موتیا بند کی ابتداء میں مفید ہے بلکہ بسا اوقات اترا ہوا پانی بھی واپس آجاتا ہے۔$ @
@درد چشم
$ (۲۲) پیاز کا پانی اور شہد ہم وزن ملا کر محفوظ رکھیں اور دن میں دو تین مرتبہ ایک تا تین قطرے آنکھ میں ڈالیں۔ بفضلہ درد ختم ہو جائے گا۔$ @
@شب کوری
$ (۲۳) شہد‘ پیاز کا پانی اور سیاہ بکری کے جگر کا پانی مساوی الوزن ملا کر دن میں تین چار مرتبہ آنکھوں میں لگائیں۔ شب کوری کی عمدہ دوا ہے۔$
$ (۲۴) رات سوتے وقت شہد کی تین تین سلائیاں بسم اللہ پڑھ کر آنکھوں میں ڈالیں انشاء اللہ شب کوری کی شکایت دور ہو جائے گی۔$ @
@پھولا
 پھولا۔ دھند۔ جالا کے لیے یہ نسخہ متعدد مرتبہ کا مجرب ہے۔ بادی النظر میں معمولی دکھائی دیتا ہے۔ لیکن فوائد کے لحاظ سے لاجواب ہے۔
$ (۲۵) ھوالشافی : شیر مدار میں تیار کردہ کشتہ بارہ سنگھا چار ماشہ لے کر شہد خالص ایک تولہ میں شامل کریں اور اچھی طرح ملالیں۔ دن میں تین مرتبہ تین تین سلائیاں آنکھوں میں لگائیں۔ مہینہ ڈیڑھ مہینہ استعمال کریں اور پھر اس کے کرشمے ملاحظہ فرمائیں۔$
 (از حکیم محمد ابراہیم صاحب کسریٰ)& @
-----

&   چوتھا باب

@کان کی بیماریاں

 جس طرح کان کی ساخت پیچیدہ ہے اسی طرح اس کے امراض بھی بہت پیچیدہ ہیں لیکن عام لوگ ان کی طرف توجہ نہیں کرتے عام سنی سنائی دوائیں کانوں میں ڈالتے رہتے ہیں جس سے اکثر آدمی سماعت جیسی بے بہا نعمت سے محروم ہو جاتے ہیں۔ بعض امراض گوش ترقی کر کے دماغ کو بھی مائوف کرتے ہیں بعض ایک سنگین صورت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ بات مسلّمہ ہے کہ شہد اکثر امراض گوش کے واسطے نہایت مفید اور سریع الاثر دوا ہے۔ اگر کان سے پیپ آ رہی ہو  تو اس کے ڈالنے سے پیپ بند ہو جاتی ہے اور درد  کو  تسکین ہو جاتی ہے۔ ثقل سماعت کے واسطے بہت نافع ہے۔ دیگر امراض گوش کے لیے بھی اگر اسے سوچ سمجھ کر استعمال کیا جائے تو بہت فائدہ مند ہے۔ @
@کان بجنا
 اس مرض میں کانوں کے اندر بھنبھناہٹ کی آواز سنائی دیتی ہے۔ کبھی کانوں میں باجے بجتے معلوم ہوتے ہیں اس کے لیے یہ نسخہ مجرب ہے۔
$ (۲۶) قلمی شورہ نصف ماشہ باریک پیس کر شہد ۶  ماشہ کے ساتھ ملا دیں اور تھوڑے سے گرم پانی میں حل کر کے کان میں ٹپکائیں۔$
فوائد :  کان بجنے کے واسطے مفید ہے۔ @
@قرحہ گوش
 کان کے اندر  زخم ہو جاتا ہے جس سے پیپ بہتی رہتی ہے۔ جب پیپ کا نکلنا بند ہوتا ہے تو کان میں سخت درد پیدا ہو جاتا ہے۔ مریض درد کے مارے بے تاب ہو جاتا ہے اس حالت میں شہد کے ڈالنے سے پیپ صاف ہو جاتی ہے۔ زخم مندمل ہو جاتا ہے زخم کو اچھا کرنے کے واسطے یہ نسخہ مفید و مجرب ہے۔
$ (۲۷) نمک لاہوری ایک ماشہ۔ انزروت ۳ ماشہ۔ باریک پیس کر ایک تولہ شہد خالص میں ملا دیں اور بوقت ضرورت نیم گرم کر کے کان میں ڈالیں۔ اس سے کان کے ریاح تحلیل ہوتے ہیں۔ اگر کان سے پیپ جاری ہو تو رفتہ رفتہ اس کا آنا بند ہو جاتا ہے۔ درد کو تسکین ہوتی ہے ثقل سماعت کے لیے بھی مفید ہے۔$
$ (۲۸) پہلے پرانی روئی کی بتی بنا کر شہد سے آلودہ کر کے کان میں رکھیں تا کہ زخم صاف ہو جائے۔ پھر روغن تخم نیم اور شہد ملا کر اس میں بتی تر کریں اور کان میں رکھتے رہیں اس سے صفائی کے علاوہ زخم کی حالت اچھی ہو جائے گی پھر شہد میں بتی تر کر کے اس پر انزروت سائیدہ چھڑک کر کان میں رکھیں۔ اس سے زخم مندمل ہو جائے گا۔$
$ (۲۹)  شہد خالص‘ گلیسرین‘ روغن بادام ہر ایک ایک تولہ عرق شفا ایک ماشہ ملا کر یک ذات کریں اور بوقت ضرورت نیم گرم کر کے کان میں ڈالیں۔
فوائد :  اس سے قرحہ صاف ہوتا ہے رفتہ رفتہ پیپ نکلنا بند ہو جاتی ہے اور چند روز کے استعمال سے قرحہ اچھا ہو جاتا ہے۔
 عرق شفا جو اس نسخہ میں شامل کیا جاتا ہے اس کی ترکیب حسب ذیل ہے۔
کافور۔ ست پودینہ۔ ست اجوائن ہر ایک ایک تولہ۔ کاربالک ایسڈ منسل وغیرہ سب کو ملا کر شیشی میں ڈالیں اور رکھ دیں تیل ہو جائے گا۔$ @
@کان درد
$ (۳۰) ھوالشافی :  شہد خالص۔ انزروت۔ نمک لاہوری تینوں دوائیں برابر وزن لے کر انزروت اور نمک لاہوری کو باریک پیس کر شہد میں بخوبی ملا لیں۔ بس دوا تیار ہے ضرورت کے وقت کانوں میں ڈالا کریں درد کان موقوف کرنے کے لیے مفید و مؤثر چٹکلہ ہے۔$
$ (۳۱) ھوالشافی : شہد خالص۔ نیم کے پتوں کا پانی۔ بکری کا دودھ تینوں باہم ملا کر کان میں ڈالیں۔ درد کان کے لیے یہ چٹکلہ بھی مفید ہے۔$
$ (۳۲) ھوالشافی :  شہد خالص ایک تولہ۔ بکری کے پتے کا صاف پانی۔ دونوں کو ملا کر شیشی میں محفوظ رکھیں۔ دن میں چند مرتبہ ایک سے تین قطرے درد  والے کان میں ڈالا کریں۔ کان درد کے لیے مفید ہے۔
نوٹ:- یہ دوا زیادہ دن رکھے رہنے سے خراب ہو جاتی ہے۔$ @ &
-----

&   پانچواں باب

@منہ دانت اور حلق کی بیماریاں

 شہد کو دانتوں پر ملنے سے مسوڑھے مضبوط ہو جاتے ہیں۔ ان کا گوشت جم جاتا ہے اور دانت صاف ہو جاتے ہیں۔ اگر مسوڑوں میں زخم پڑ گئے ہوں تو وہ دور ہو جاتے ہیں۔ شہد سے غرغرے کرنے سے ورم حلق تحلیل ہو جاتا ہے۔ ذیل میں منہ‘ دانت اور گلے کی بیماریوں کے لیے شہد سے تیار کردہ نسخہ جات بیان کیے جاتے ہیں۔ @
@دانت
$ (۳۳)  شہد کو سرکہ میں حل کر کے اس سے کلیاں کریں۔ اس سے دانت مضبوط ہو جاتے ہیں۔ ان کا میل کچیل صاف ہو جاتا ہے مسوڑھے مضبوط ہو جاتے ہیں اور ان کا گوشت جم جاتا ہے۔$
$ (۳۴) پھٹکڑی بریاں ۳ ماشہ‘ کاہی زرد ۳ رتی‘ مرچ سیاہ ایک ماشہ‘ نمک بقدر ذائقہ ان چاروں اشیاء کو خوب باریک پیس کر ۵ تولہ ماء العسل میں حل کریں اور دن میں دو تین مرتبہ دانتوں پر لگائیں۔ چند روز کے استعمال سے دانت خوب صاف ہو جائیں گے۔$
$ (۳۵)  روزانہ شہد کو دانتوں پر مل کر تازہ پانی سے کلیاں کرنے سے دانت صاف ہو جاتے ہیں۔ نیز دانت درد‘ مسوڑھوں کے ورم اور دانتوں سے خون بہنے کے لیے بھی فائدہ مند ہے۔$
$ (۳۶)  ایسے وقت جب کہ بچہ دانت نکال رہا ہو۔ شہد اور پھٹکڑی بریاں ملا کر اس کے مسوڑھوں پر ملیں تو دانت آسانی سے نکل آتے ہیں۔$
$ (۳۷) ماء العسل کے ساتھ غر غرے کرنے سے مسوڑھوں کا ورم تحلیل ہو جاتا ہے۔$
$ (۳۸)  ۲ تولہ شہد اور ایک تولہ سرکہ میں ایک ماشہ پھٹکڑی ڈال کر پکائیں۔ جب قوام گاڑھا ہو جائے تو آگ سے اتار لیں اور روزانہ صبح و شام دانتوں پر ملیں۔ دانتوں کے ہلنے کے لیے موثر ترین دوا ہے۔$
$ (۳۹) ھوالشافی : شہد خالص دو تولہ سرکہ۔ عمدہ دو تولہ۔ پھٹکڑی بریاں ایک تولہ مرچ سیاہ تین ماشہ۔
ترکیب تیاری :  پھٹکڑی اور مرچ سیاہ کو پیس کر شہد اور سرکہ میں شامل کریں ۔
ترکیب استعمال :  صبح و شام انگلی سے دانتوں پر ملیں اور بطور منجن استعمال کریں۔
فوائد :  دانتوں کا ہلنا‘ گرم دانت‘ داڑھ درد دانتوں کی میل کچیل‘ پائیوریا غرض تمام امراض کے لیے مفید ہے۔ اگر حفظ ماتقدم کے طور پر دانتوں پر شہد مل کر ۱۵ منٹ بعد کلی کی جائے تو وہ دانتوں اور مسوڑھوں کے مرض سے محفوظ رہیں گے۔$ @

@حلق
($ ۴۰)  دن میں تین مرتبہ ایک بڑا  چمچہ شہد چاٹنے سے گلے کی سوزش دور ہو جاتی ہے۔$
$ (۴۱)  دو تولہ شہد ایک پائو گرم پانی میں حل کر کے غر غرے کریں گلے کی سوزش‘ ورم اور آواز بیٹھ جانے کے لیے مفید ہے۔$
$ (۴۲)  گرم دودھ میں تھوڑا سا شہد اور گلیسرین  ملا کر گرم گرم چائے کی طرح پئیں۔ گلے کی سوزش کے لیے مفید ہے۔$
$ (۴۳)  مغز ہلیلہ‘ فلفل دراز‘ نمک سنگ ہم وزن ملا کر دو ہفتہ استعمال کریں۔ مدت کی بیٹھی ہوئی آواز درست ہو جاتی ہے۔$
$ (۴۴)  مرچ سیاہ‘ ہینگ‘ رائی اور زعفران ہم وزن لے کر باریک پیسیں اور برابر شہد ملا کر منہ میں رکھیں اور اس کا لعاب چوستے رہیں۔ بحتہ الصوت کو دور کرتا ہے اور آوز کھل جاتی ہے۔$
منہ کے زخم اور چھالے
$ (۴۵)  سہاگہ بریاں باریک پیس کر ۴ گنا شہد میں ملائیں۔ یہ مرکب منہ کے زخموں پر ملیں اور لعاب دہن باہر گراتے رہیں اس سے منہ کے زخم بہت جلد بھر آتے ہیں اور منہ صاف ہو جاتا ہے۔$
$ (۴۶)  یہ نسخہ طب جدید (ایلوپیتھی) کا ایک مشہور اور مستند مرکب ہے۔ جو ہر ایک چھوٹے بڑے ہسپتال میں بکثرت استعمال ہوتا ہے آپ بھی تیار کر کے فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی :  شہد خالص ۱۴ تولہ‘ سوہاگہ ۲ تولہ‘ گلیسرین ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  سہاگہ کو باریک پیس کر شہد اور گلیسرین میں شامل کریں۔
ترکیب استعمال :  بوقت ضرورت جائے مائوف پر لگائیں۔
فوائد :  منہ کے چھالوں اور زبان کے پھٹنے کے لیے مفید ہے۔$ @ &
-----

&   چھٹا باب

@دل سینہ اور پھیپھڑوں کی بیماریاں


 پھیپھڑوں کے افعال کی درستی پر صحت کا بہت کچھ انحصار ہے ان کی باریک رگوں میں تمام بدن کا غلیظ خون آ کر باد نسیم کے اثر سے صاف ہو جاتا ہے۔ جب پھیپھڑے مائوف ہوتے ہیں تو ان کے خانوں میں تازہ باد نسیم پورے طور پر جذب نہیں ہو سکتی اس لیے خون صاف نہیں ہوتا جس سے کئی قسم کے امراض پیدا ہوتے ہیں۔ جب پھیپھڑے کمزور ہوتے ہیں تو وہ زیادہ سردی اور زیادہ گرمی سے جلد متاثر ہوتے ہیں ان میں سوزش پیدا ہو جاتی ہے جس سے ایک قسم کی رطوبت رستی ہے رطوبت کھانسی پیدا کرتی ہے اگر پھیپھڑوں کے ہوائی خانوں میں ٹھہر جائے تو دمہ پیدا ہو جاتا ہے۔ نیز نمونیا اور سل وغیرہ کا اندیشہ ہوتا ہے۔
 شہد پھیپھڑوں کے مزاج کے موافق ہے یہ اس کو تقویت دیتا ہے۔ کھانسی اور نزلہ کی بہترین دوا ہے یہ حلق کی خشکی اور تنفس کی تکلیف کو دور کرتا ہے۔ سینہ کو ردی مواد سے صاف کرتا ہے۔ کھانسی اور دمہ کے مرکبات کا جزو اعظم ہے۔ @
@بلغمی کھانسی
 یہ پھیپھڑے میں رطوبت بلغمی کی ترواش سے پیدا ہوتی ہے۔ سردی کے موسم میں خصوصاً سن رسیدہ اشخاص اس میں زیادہ مبتلا ہوتے ہیں۔ ساری رات نیند نہیں آتی۔ بلغم کثرت سے خارج ہوتا ہے اور کبھی کم ہونے میں نہیں آتا اگر شہد استعمال کیا جائے تو موجودہ بلغم آسانی سے نکل جاتا ہے اور آئندہ اس کی پیدائش میں نمایاں کمی ہونے لگتی ہے۔ شہد کھانسی کی اکثر ادویہ کا بہترین بدرقہ ہے اس کے متعلق چند طبی نسخے حسب ذیل ہیں۔
$ (۴۷) ھوالشافی : اجوائن خراسانی دو تولہ‘ زعفران‘ فلفل گرد‘ دار چینی‘ پپلا مول‘ ہر ایک ایک تولہ۔ عاقر قرحا‘ مصطگی ہر ایک ۶ ماشہ۔ دار فلفل‘ قرنفل ہر ایک ۳ ماشہ۔ جائفل ایک عدد۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو باریک پیس کر نصف سیر شہد کے ساتھ ملا لیں۔ لعوق تیار ہے۔
فوائد :  نزلہ بارد اور سرفہ بلغمی کے واسطے بہت مفید ہے دماغ اور پھیپھڑوں کو طاقت دیتا ہے۔
خوراک :  ۳ ماشہ صبح ۳ ماشہ شام۔$
$ (۴۸) یہ لعوق بلغمی کھانسی کو دور کرتا ہے۔ چھوٹے بچوں کے سینہ میں جب خر خر کی آواز آتی ہے وہ بلغم کو خارج نہیں کر سکتے۔ اس لیے ان کو تکلیف ہوتی ہے۔ یہ اس کو دور کرتا ہے اور تپ بلغمی کے لیے بہت مفید ہے۔ اگر شیر خوار بچہ کو یہ متواتر استعمال کرایا جائے تو اس سے بچہ طاقت ور اور موٹا تازہ ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی :  کاکڑا سنگی سرخ رنگ ۱ تولہ۔ اصل السوس مقشر ۳ ماشہ۔ مویز منقیٰ  گیارہ  دانے۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو پیس کر ملا دیں اور شہد میں ملا کر لعوق بنا لیں۔
ترکیب استعمال :  یہ لعوق بچہ کو نصف ماشہ سے دو ماشہ تک کھلائیں۔ گر بچہ شیر خوار ہو تو اس کی والدہ کو بھی ۶  ماشہ تک چٹائیں۔$ @
@خشک کھانسی
 اس میں بلغم خارج نہیں ہوتا صرف کھانسی آتی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ پھیپھڑوں کی اندرونی جھلی میں ایک قسم کی خشونت ہوتی ہے۔ جس کی تکلیف سے بار بار کھانسی کے دورے اٹھتے ہیں مریض کھانستے کھانستے بے دم ہو جاتا ہے اس کے لیے بھی شہد نہایت عمدہ دوا ہے۔ یہ خشونت کو دور کر کے کھانسی کو آرام کر دیتا ہے۔ اس کے متعلق دیگر دوائوں کے ساتھ شہد بطور بدرقہ بھی استعمال کیا جاتا ہے۔
$ (۴۹) ھوالشافی : تخم خشخاش سفید ۳ تولہ۔ نشاستہ‘ کتیرا‘ صمغ عربی ہر ایک ۱۴ ماشہ۔ مغز تخم کدوئے شیریں مغز بیدانہ شیریں ہر ایک ۱۰ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  سب ادویات باریک پیس کر شہد کے ساتھ ملا دیں لعوق تیار ہے۔
فوائد :  خشک کھانسی کے لیے مفید دوا ہے۔ مریض کو تھوڑا تھوڑا ہر وقت چٹاتے رہیں۔$

($ ۵۰)  لعوق بادام
ھوالشافی :  صمغ عربی‘ کتیرا‘ نشاستہ‘ رب السوس ہر ایک ڈیڑھ تولہ مغز بادام شیریں مقشر۔ مغز تخم کدوئے شیریں ہر ایک ۱۰ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  خشک کھانسی۔ خشونت حلق‘ حنجرہ کے لیے مفید دوا ہے ۶  ماشہ سے ایک تولہ تک صبح و شام چٹائیں۔$ @
@نزلی کھانسی
 یہ کھانسی نزلہ کے باعث ہوتی ہے۔ زیادہ تر سردیوں کے موسم میں اور بعض اوقات گرمیوں میں بھی جب آدمی دفعتہ سردی سے سخت گرمی میں یا گرمی سے سخت سردی میں چلا جاتا ہے تو ناک کی اندرونی جھلی مائوف ہو کر اس میں سوزش ہو جاتی ہے اور اس سے رطوبت رسنے لگتی ہے اسے نزلہ زکام کہتے ہیں لیکن رفتہ رفتہ اس کا اثر پھیپھڑوں تک ہو جاتا ہے اور کھانسی پیدا ہو جاتی ہے جو مدتوں تکلیف کا باعث بنی رہتی ہے۔ شہد اس قسم کی کھانسی کے واسطے نہایت عمدہ دوا ہے چنانچہ مندرجہ ذیل نسخہ خاص طور سے تجربے میں آ چکا ہے۔
$ (۵۱)  عرق برگ تلسی ایک تولہ۔ شہد ایک تولہ ملا کر پلائیں یہ کھانسی اور نزلہ کے واسطے بہترین علاج ہے۔$ @
@دمہ
 دمہ ایک نہایت خطر ناک اور عسر البر بیماری ہے جس وقت اس مرض کا دورہ ہوتا ہے تو مریض کا سانس رک رک کر آتا ہے اور تکلیف کے مارے مرغ بسمل کی طرح تڑپتا ہے۔ اس مرض کے لیے کوئی شافی دوا تجویز نہیں ہوئی۔ اگر شہد کو ہمیشہ استعمال کیا جائے تو اس سے بہت سے فائدے کی امید ہو سکتی ہے۔ یہ پھیھپڑوں کے خانوں میں منجمد شدہ بلغم کو جو اس مرض کا حقیقی باعث ہے پتلا کر کے نکال دیتا ہے اور جوف سینہ کو اس مہلک مادہ سے پاک کرتا ہے اس کے استعمال سے پھیپھڑوں کے خانوں کی اندرونی سطح طاقتور ہو جاتی ہے اور اس سے آئندہ بلغم کا تراوش پانا موقوف ہو جاتا ہے۔ اطباء بعض دوائوں کو اس کے ساتھ ترکیب دیتے ہیں۔ جس سے اس کی تاثیر قوی ہو جاتی ہے۔ اگر اس کو باقاعدہ استعمال کیا جائے تو دمہ جیسی مہلک بیماری سے خلاصی ہو جاتی ہے۔
$ (۵۲) ھوالشافی : مٹھا تیلیا مدبر ۷ ماشہ۔ مرچ سیاہ ۲۸ ماشہ۔ سیماب گندھک مغسول ہر ایک ۶  ماشہ۔ سونٹھ بے ریشہ۔ سہاگہ بریاں ہر ایک ۳ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو کھرل میں باریک پیس لیں اس میں سے ایک ماشہ دوا شہد ۵ تولہ کے ہمراہ ملا لیں اور صبح و شام ۳ ۔ ۳ ماشہ استعمال کریں۔
فوائد :  دمہ کے لیے مجرب ہے اگر بحالت دورہ کھلائی جائے تو دورہ کے عوارض میں تسکین ہو جاتی ہے اگر اس کو کچھ عرصہ استعمال کیا جائے تو مرض سے خلاصی ہو جاتی ہے۔$
$ (۵۳) پارہ گندھک‘ مٹھا تیلیا‘ سہاگہ بریاں ہر ایک ساڑھے تین ماشہ۔ مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ سونٹھ ہر ایک ۷ ماشہ ملا کر کھرل کریں۔ جب ادویہ اچھی طرح پس جائیں تو مزید مرچ سیاہ ۲۸ ماشہ لے کر ایک دانہ ڈالتے اور کھرل کرتے رہیں۔ اسی طرح تین دن رات بلا توقف کھرل کر کے رکھ دیں۔ بقدر ایک رتی یہ دوا کھا کر اوپر سے روغن گائو اور شہد ملا کر چاٹا کریں۔
دمہ کے واسطے یہ دوا مجرب اور مستند ہے۔$
$ (۵۴)  شربت عنصل
ھوالشافی :  عنصل یعنی پیاز جنگلی کلاں ایک پائو۔ انسیوں دو تولہ۔ مویز منقی ۴۰ دانہ۔ انجیر ولائتی ۷ تولہ۔
ترکیب تیاری :  پیاز کا چھلکا دور کر کے اس کو باریک تراشیں اور دیگر ادویہ کے ہمراہ رات کو پانی میں تر کریں صبح جوش دیں جب ادویہ گل جائیں تو کپڑے میں چھان لیں اور شہد نصف سیر ملا کر پکائیں تا کہ پانی خشک ہو کر صرف شہد رہ جائے۔
فوائد :  یہ دمہ اور ضیق النفس کا مجرب اور بے خطا علاج ہے اس سے پھیپھڑوں میں جما  ہوا بلغم رقیق ہو کر خارج ہو جاتا ہے اور مرض سے آرام ہو جاتا ہے۔
ترکیب استعمال :  یہ شہد یومیہ بقدر ایک تولہ چاٹتے رہیں اس سے ابتداء میں قے آتی ہے اس سے فکر مند نہ ہوں۔$ @
@سل
 یہ ایک خطر ناک بیماری ہے جس سے پھیپھڑوں میں ایک ردی مادہ پیدا ہو کر اس جگہ گانٹھ کی مانند ابھار بن جاتا ہے۔ اسی طرح کئی کئی گانٹھیں یا پھنسیاں پیدا ہوتی ہیں پھر آپس میں مل کر ایک بڑا  ابھار  بن جاتا ہے۔ جو بعض اوقات اخروٹ کے برابر ہوتا ہے اس کے ساتھ بخار اور کھانسی لازم ہے پھر یہ پھوڑا  پھٹ جاتا ہے جس سے پیپ خارج ہوتی ہے پھیپھڑے کا وہ حصہ جہاں یہ مادہ پیدا ہوا تھا۔ گل جاتا ہے اور اس جگہ غار پڑ جاتے ہیں اس کا زخم ہمیشہ روبہ ترقی ہوتا ہے۔ اور کبھی اچھا نہیں ہوتا اس کا علاج ابتداء میں مشکل اور انتہا میں نا ممکن خیال کیا گیا ہے۔
 شہد اپنے شفا بخش اثر سے سل کے واسطے بھی اچھی دوا ہے اگر اسے ابتدائے مرض میں استعمال کیا جائے تو وہ ابھار یا پھوڑا تحلیل ہو جاتا ہے اور مادہ موجبہ نیست و نابود  ہو جاتا ہے۔  اگر پھوڑا پھٹ جانے کے بعد استعمال کریں تو یہ زخم کو پیپ سے صاف کرتا ہے اور اس کے متواتر استعمال سے رفتہ رفتہ زخم اچھا ہو جاتا ہے اس کے علاوہ اس مرض کے دیگر عوارض کھانسی بخار وغیرہ کو بھی فائدہ ہو جاتا ہے۔
$ (۵۵) ھوالشافی : عناب ولائتی ۲۰ دانہ۔ مویز منقی ۲۰ دانہ۔ انجیر زرد ۵ دانہ۔ اصل السوس مقشر‘ گل سرخ‘ گلقند‘ شکر تیغال‘ رب السوس ہر ایک دو تولہ۔ گل بنفشہ‘ پر سیائو شاں‘ کوکنار ہر ایک ۲ تولہ۔ گل زوفا ایک تولہ‘ صمغ عربی‘ کتیرا ‘تخم خشخاش ہر ایک ۵ تولہ۔ تخم خطمی دو ماشہ۔ تخم خبازی اڑھائی ماشہ۔ بہدانہ چودہ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  ان ادویہ کو دو سیر پانی میں جوش دیں جب نصف رہ جائے صاف کر کے شہد دو سیر کے ہمراہ پکائیں قوام آ جانے پر اتار لیں۔
فوائد :  کھانسی کے لیے بہت مفید ہے مادہ کو تحلیل کرتا ہے۔
ترکیب استعمال :  ایک تولہ صبح ایک تولہ شام کے وقت چاٹتے رہیں۔$
$ (۵۶) یہ دوا حکمت کا لب لباب اور مجربات کا انتخاب ہے۔ یہ سل کے تمام درجوں میں نہایت کامیابی کے ساتھ استعمال کی جاتی ہے اور ہمیشہ مفید ہوتی ہے۔ اگر ابتداء میں استعمال کی جائے تو مادہ مرض تحلیل ہو جاتا ہے۔ انتہا میں بھی یہ زخم کو صاف کرتی اور اچھا کرتی ہے لیکن شرط یہ ہے کہ اسے کافی عرصہ تک استعمال کیا جائے یہ سل کے باقی عوارض بخار اور کھانسی وغیرہ کے لیے بھی مجرب ہے۔
ھوالشافی :  شاخ گوزن سوختہ‘ مرجان سوختہ‘ گئودنتی سوختہ‘ سرطان سوختہ ہر ایک ایک تولہ۔ صمغ عربی‘ کتیرا‘ رب السوس خالص و رب بانسہ خود ساختہ ہر ایک دو تولہ ملا کر کھرل کریں۔
ترکیب استعمال :  یہ دوا بقدر ۳ ماشہ لے کر شہد دو تولہ ملا کر صبح دوپہر شام چٹائیں۔
فوائد :  سل کے واسطے مجرب ہے یہ مواد  کو تحلیل کرتا ہے۔ زخم کو اچھا کرتا ہے کھانسی کو اس سے آرام ہوتا ہے بخار دور ہو جاتا ہے۔$ @
@ترکیب رُبّ بانسہ
 اگر بانسہ کے سبز پتے مل جائیں تو بہتر ان کا رس نکال لیں۔ اگر سبز پتے نہ مل سکیں تو بانسہ کے خشک پتوں کو پانی میں تر کر کے جوش دیں۔ اور پھر صاف کر کے نرم آگ پر پکائیں۔ جب گاڑھا افیون کی مانند رُب ہو جائے تو اتار لیں۔ اور احتیاط سے رکھیں۔ تا کہ آگ کی زیادتی سے اس کا جوہر جل نہ جائے اگر اس طرح گاڑھا نہ ہو  تو اسے پانی کے ابلتے ہوئے دیگچہ کے منہ پر رکھ دیں۔ اس طرح بغیر جلنے کے رُب تیار ہو گا۔
رُب السوس بھی ملٹھی کو پانی میں جوش دے کر اسی طریقے پر خود بنائیں بازار میں جو  رب  السوس ملتا ہے وہ عموماً اصلی نہیں ہوتا۔
$ (۵۷) ھوالشافی : شہد خالص ۳۰ تولہ۔ طباشیر ۶ ۱ تولہ۔ دار چینی الائچی خورد تیز پات ہر ایک ۹ ماشہ باریک پیس کر شہد میں ملا کر حفاظت سے رکھیں۔ اور صبح کے وقت دودھ کے ساتھ ۳ ماشہ سے ایک تولہ تک شدید حالتوں میں دو تولہ تک بھی استعمال کرایا جا سکتا ہے۔ سل کے لیے ویدک کا مفید الاثر نسخہ ہے۔$ @
@دل کی بیماریاں
 دل سرچشمہ حیات ہے۔ اور اسی کی باقاعدہ حرکات پر زندگی کا دارو مدار ہے۔ جب ضعف ناتوانی اور دیگر آفات کے باعث دل کی حرکت سست ہو جاتی ہے۔ اور مریض ہر وقت موت کا منتظر رہنے لگتا ہے۔ تو اطبائے کرام دل کی تقویت کے لیے کئی قسم کے جواہر مہرے چندر اودے‘ مکر دھوج وغیرہ قیمتی مرکبات دیتے ہیں۔ جن سے بعض اوقات مردہ بدن میں جان پڑ جاتی ہے۔ اور زندگی کا ٹمٹماتا ہوا چراغ پھر پوری روشنی کے ساتھ جلنے لگتا ہے۔ لیکن غریبوں اور مفلسوں کا آخری سہارا اور ان کا آخری علاج شہد ہوتا ہے۔ جس کے چٹانے سے حرارت غریزی قائم ہو جاتی ہے۔
 مزید براں متذکرہ بالا قیمتی دوائیں بھی غالب حالات میں شہد کے ساتھ حل کر کے چٹائی جاتی ہیں۔ دوائوں کا اثر سمجھئے یا شہد کا معجزہ کہ ایسی یاس اور نا امیدی کی حالت میں حیرت انگیز کرشمہ دکھاتا ہے مریض اگر لب گور تک پہنچ چکا ہو تو ایک دفعہ ہوش میں آ کر باتیں کرنے لگ جاتا ہے۔
$ (۵۸) شہد تقویت دل کے لیے ایک نعمت غیر مترکبہ ہے آپ اپنی غذا کے ساتھ شہد کا ایک بڑا چمچہ کھا لیا کریں۔$
$ (۵۹) شہد میں فوری عافیت بخشنے اور نڈھال اور گری طبیعت کو چند منٹ میں بحال و نہال کرنے کی پوری صلاحیت موجود ہے۔ جب آپ کی طبیعت نڈھال ہو یا آپ کمزوری سی محسوس کر رہے ہوں تب بلا تامل ایک چمچہ شہد چاٹ لیجئے فوراً طبیعت بحال ہو جائے گی طبیعت میں گراوٹ نام کو بھی نہ رہے گی۔$ @ &

&  ساتواں باب

@معدہ کی بیماریاں

 معدہ ہی غذا کو ہضم کرتا ہے جس سے خون پیدا ہو کر تمام اعضائے بدن کی پرورش ہوتی ہے۔ گویا جسم کی صحت اور اس کے افعال کی درستی کا انحصار معدہ کی درستی پر ہے۔ اگر معدہ کمزور ہو جائے اور وہ غذا اچھی طرح ہضم نہ کر سکے تو تمام اعضاء غذا سے محروم رہ جاتے ہیں اور بہت جلد کمزوری لاحق ہوتی ہے۔ اس لیے اطباء نے معدہ کی تقویت کو خاص اہمیت دی ہے۔
 شہد معدہ کو طاقت دیتا ہے۔ قوت ہاضمہ کا مدد گار ہے۔ یہ معدہ کے اندر کے اخلاط فاسدہ اور  ردی مواد کو نکالنے میں نہایت موثر ہے۔ قے ہچکی اور اسہال کو دفع کرتا ہے۔ بخلاف دیگر حابسات کے شہد میں یہ خوبی ہے کہ جب تک معدہ میں اخلاط فاسدہ موجود ہوں قے اور دست زیادہ آنے لگتے ہیں۔ جب معدہ اچھی طرح صاف ہو جاتا ہے تو یہ بند ہو کر مریض کو آرام آ جاتا ہے۔ جیسا کہ ہم کتاب ہذا کے مقالہ میں چند احادیث قدسی کے ضمن میں بیان کر آئے ہیں۔ @
@تقویت معدہ
$ (۶۰) ھوالشافی : بالچھڑ‘ مصطگی رومی‘ دار چینی‘ الائچی کلاں۔ عود ہندی خام‘ بسباسہ ہر ایک ۷ ماشہ۔ لونگ ۳ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو نیم کوفتہ کر کے دیگچہ میں ڈالیں اور تین سیر میٹھا پانی داخل کر کے جوش دیں۔ جب پانی دو سیر رہ جائے تو صاف کریں اس میں شہد مصفیٰ چار سیر لا کر پکائیں اوپر کا جھاگ اتارتے جائیں جب شربت کے قوام پر آ جائے اتار لیں جب سرد ہو صافی میں چھان کر شیشہ یا چینی کے برتن میں رکھ دیں۔
 بعض لوگ آگ سے اتارنے کے بعد اس میں مصطگی باریک شدہ ۷ ماشہ شامل کر کے اچھی طرح ملا دیتے ہیں یہ بھی مفید ہے۔
ترکیب استعمال :  یہ شربت ایک تولہ صبح و شام نہار منہ چاٹ لیا کریں اور بتدریج بڑھائیں۔
فوائد :  معدہ اور جگر کے سرد امراض کو  دور کرتا ہے امراض باردہ عصبیہ کے لیے مجرب ہے۔$ @
@قے
$ (۶۱)  جب قے بار بار آتی ہو اور کسی دوا سے آرام نہ ہوتا ہو تو یہ نسخہ آبحیات کا کام کرتا ہے۔
ھوالشافی : گلو خشک ایک تولہ پانی میں جوش دیں اور صاف کر کے اس میں شہد ایک تولہ ملا کر مریض کو پلائیں اس سے قے رک جاتی ہے۔$ @
@ہچکی
 یہ بہت تکلیف دہ مرض ہے جس سے تمام بدن کھینچ جاتا ہے۔ مریض ایک قسم کی مصیبت میں گرفتار ہو جاتا ہے۔ یہ دوا اس کے واسطے مجرب ہے۔
$ (۶۲) ھوالشافی : مور کے پروں کے چندے جلا کر اس کی راکھ شہد میں ملا کر چٹائیں اس کے چٹانے سے ہچکی فوراً بند ہو جاتی ہے۔$ @
@بدہضمی
$ (۶۳) سوء ہضمی کی تمام تکالیف کے لیے شہد ایک نادر تحفہ ہے۔ اس کے لیے ذیل کے طریق پر چائے تیار کر کے استعمال کریں۔
 چائے کے پیالہ میں تازہ اُبلا ہوا پانی ڈالیں اور اس میں شہد خالص کا ایک بڑا چمچہ اچھی طرح سے ملا لیں۔ جیسا گرم آپ پی سکتے ہیں چائے کی طرح آہستہ آہستہ پی لیں دن میں تین بار کھانا کھانے سے آدھ گھنٹہ پہلے پی لیا کریں۔$
$ (۶۴) ھوالشافی : کھانا کھانے کے بعد دونوں وقت ایک تولہ سے دو تولہ تک شہد چاٹ لیا کریں۔ اس سے ان شاء اللہ کھایا پیا بخوبی ہضم ہو جاتا ہے اور قوت ہاضمہ کو تقویت پہنچتی ہے۔$ @
@درد معدہ
$ (۶۵) ھوالشافی : شہد خالص دو تولہ۔ فلفل دراز ایک تولہ۔ فلفل دراز کو خوب باریک پیس کر شہد میں ملا کر چھ ماشہ کی مقدار میں مریض درد معدہ کو کھلائیں اگر اس سے فائدہ ہو جائے تو بہتر ورنہ ایک گھنٹہ کے بعد ایک خوراک اور دیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ درد معدہ موقوف ہو گا۔$ @
@پیاس
$ (۶۶) ھوالشافی : شہد خالص ڈیڑھ تولہ کی مقدار میں مناسب مقدار پانی میں اچھی طرح مل کر دن میں دو تین مرتبہ پلانے سے پیاس کو تسکین ہو جاتی ہے۔$ @ &
-----

&   آٹھواں باب

@آنتوں کی بیماریاں

 آنتوں کی ساخت نہایت نازک واقع ہوئی ہے۔ اگر آنتوں میں امراض پیدا ہوں تو وہ مشکل سے اچھے ہوتے ہیں درد اس قدر ہوتا ہے کہ مریض بے ہوش ہو جاتا ہے۔ شہد ان امراض کی شافی دوا ہے۔ یہ قولنج کو کھول دیتا ہے۔ بچوں کی قبض کشائی کے واسطے صرف شہد کھلا دینا کافی ہے۔ لیکن بعض اوقات اس سے پیٹ میں مروڑ ہونے لگتی ہے اور نفخ ہو جاتا ہے چھوٹے بچوں کو روغن ارنڈ دینے کے لیے یہ ایک نہایت عمدہ بدرقہ ہے۔ چنانچہ روغن مذکور میں نصف یا ہم وزن شہد ملا کر چٹا دیا کرتے ہیں۔ لیکن اگر اس میں ذرا سا عرق انیسوں یا عرق سونف ملا دیا جائے تو زیادہ بہتر ہے اس سے پیٹ میں مروڑ پیدا ہونے کا اندیشہ نہیں رہتا۔ @
@آنتوں کے زخم
$ (۶۷)  خدا کی پناہ جب آنتوں میں زخم پڑ جاتے ہیں تو پیٹ میں ہر وقت درد محسوس ہوتا ہے پیچش سے دست آتے ہیں مریض درد سے بے قرار ہو جاتا ہے اگر ورم بھی ساتھ ہو جائے تو تکلیف کی کوئی حد باقی نہیں رہتی ایسی حالت میں یہ دوا بہت مفید اور تسکین بخش ثابت ہوتی ہے۔
ھوالشافی :  تخم بارتنگ دو تولہ کو ایک سیر پانی میں جوش دیں جب پانی تین پائو باقی رہے اس کو خوب مَل کر چھان لیں اور اس میں شہد ۵ تولہ حل کر کے اس سے حقنہ کریں۔
فوائد :  اس سے امعاء کے زخم صاف ہوتے ہیں ورم امعاء تحلیل ہو جاتا ہے مگر بار بار عمل کرنے سے تمام زخم بھر جاتے ہیں۔ دوا کے دوران استعمال غذا نرم کھائیں۔$ @
@کرم شکم
$ (۶۸) ھوالشافی : پلاس پا پڑہ ۷ ماشہ پیس کر اس کا رس نکالیں اور اس میں شہد دو تولہ ملا کر پلائیں۔ اس کے پلانے سے پیٹ کے کیڑے مر جاتے ہیں اس عمل کے بعد مسہل پلا دیں تا کہ مردہ کیڑے خارج ہو جائیں۔$
$ (۶۹) ھوالشافی : برگ نیم‘ برگ دہتورہ‘ برگ ارنڈ ہر ایک ۶  ماشہ گھوٹ کر ان کا شیرہ نکالیں اور اس میں شہد ۲ تولہ حل کر کے پلائیں اس کے پلانے سے پیٹ کے کیڑے مر جاتے ہیں۔$ @
@اسہال
اسہال کئی قسم کے ہوتے ہیں۔ معدیؔ۔ معویؔ۔ جگریؔ۔ صفراویؔ۔ بلغمی۔ سوداویؔ۔ خونیؔ۔ پیچش وغیرہ ہر ایک کے واسطے جدا جدا طریق علاج اور علیحدہ نسخے استعمال کیے جاتے ہیں ذیل کی گولیاں تمام اقسام اسہال کے لیے مجرب دوا ہے۔
$ (۷۰) ھوالشافی : سہاگہ بریاں ایک حصہ۔ شنگرف دو حصہ۔ افیون ۳ حصہ پیس کر شہد کے ہمراہ گولیاں بقدر دانہ جوار کے بنائیں ہر اسہال کے بعد ایک گولی کھائیں چند گولیوں کے استعمال سے دست بند ہو جائیں گے۔ بعض طبیب آب لیموں سے گولیاں بناتے ہیں۔ لیکن وہ دن کو آنے والے اسہال کے ساتھ مخصوص ہیں۔$ @
@قبض
$ (۷۱) شہد ہلکا قبض کشا علاج ہے ایسے مریضوں کے لیے جن کو جلاب یا کسی قسم کی دست آور دوائی دینا مضر خیال کیا جائے دو چمچے گرم دودھ میں دینے سے قبض دور ہو جاتی ہے۔$
$ (۷۲)  شہد صحت کو قائم رکھنے کے لیے ایک لاجواب دوا ہے۔ یہ ایک حل شدہ مٹھاس ہے۔ پھول اور پھل کی قدرتی مٹھاس کا کیمیاوی مجموعہ ہے۔ صبح ناشتہ کے ساتھ شہد کھانے سے ہاضم طعام ہونے کے علاوہ قبض کی تمام بیماریوں کو دور کرنے والا ہے۔$ @ &
-----

&   نواں باب

@جگر اور تلی کی بیماریاں


 جگر غذا کے رس سے خون بناتا ہے طحال اس میں کیمیاوی تغیرات پیدا کرتا ہے جب جگر کمزور ہو جاتا ہے تو خالص خون کم مقدار میں پیدا ہوتا ہے کمزوری روز بروز بڑھتی جاتی ہے۔ بھس۔ یرقان‘ سوء القنیہ اور استسقاء جیسے مہلک امراض رو نما ہوتے ہیں کبھی طحال بڑھ جاتی ہے جس سے خون کم ہو کر  ناتوانائی کا دور دورہ ہوتا ہے اور مذکورہ بالا امراض ترقی کر جاتے ہیں۔
 شہد کو اگر معتدل مقدار میں ہمیشہ استعمال کیا جائے تو ان خوفناک امراض کے پیدا ہونے کا اندیشہ نہیں ہوتا اگر غفلت سے یہ امراض پیدا بھی ہو جائیں تو شہد کے ذریعہ ان کا علاج نہایت کامیابی کے ساتھ ہو سکتا ہے یہ یرقان۔ استسقاء۔ عظم طحال کو دور کرتا ہے۔ جگر کو طاقت دیتا ہے جس سے تولید خون پورے طور پر ہوتی ہے۔ بدن میں طاقت عود کر آتی ہے اور تمام کمزوریاں دور ہو جاتی ہیں۔ @
@استسقاء
 اس مرض میں پیٹ میں پانی پیدا ہو کر پیٹ بڑھ جاتا ہے۔ ہاتھ پائوں پر ورم آ جاتا ہے۔ مریض نحیف اور لاغر ہو کر موت کو زندگی پر ترجیح دیتا ہے۔ اس کے لیے ہزاروں قیمتی دوائیں آزمائی جاتی ہیں اور کوئی فائدہ نہیں ہوتا تمام دوائوں سے مایوس ہو کر اس کا شافی علاج عمل جراحی قرار دیا گیا ہے۔ ٹروکار کے ذریعہ پیٹ کا پانی نکال لیا جاتا ہے۔ مریض سمجھتا ہے کہ اسے حیات تازہ مل گئی لیکن عمل جراحی ختم ہونے کے بعد پھر پانی پیدا ہونا شروع ہوتا ہے۔  اور دو چار دن میں مشک کی طرح پیٹ پھول جاتا ہے اور وہی تکلیف پھر عود کر آتی ہے شہد اس مرض کا بہترین علاج ہے۔
$ (۷۳) ھوالشافی : شہد پونے دو تولے پانی میں حل کر کے مدت تک ہر روز پیتے رہیں۔ اس سے استسقاء دفع ہوتا ہے پیٹ کی رطوبت جذب ہوتی رہتی ہے اور عرصہ کے استعمال سے پیٹ سمٹ کر اصلی حالت پر آ جاتا ہے۔$ @
@ضعف جگر
$ (۷۴) ھوالشافی : شہد خالص اڑھائی تولہ گائے کے دودھ میں یا بصورت مجبوری تنہا ہی کھلایا کریں۔
 ضعف جگر کی شکایت کو دور کرنے میں بہت مفید چٹکلہ ہے۔ ضرورت مند اصحاب شوق سے آزما کر فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔$
$ نسخہ نمبر۷۵:- شہد خالص تین تولہ روز کھلایا کریں جگر کی خرابی کے لیے نہایت مفید اور سود مند ہے۔$ @ &

&  دسواں باب

@گردہ اور مثانہ کی بیماریاں

 گردہ و مثانہ کے امراض میں سے احتباس بول۔ گردہ و مثانہ کی پتھری اور ریت بہت آفت انگیز بیماریاں ہیں۔ خون کے زہریلے مادے جنہیں یورک ایسڈ کہتے ہیں۔ جب پیشاب میں خارج نہیں ہوتے تو گردے میں جمع ہو کر پتھری کی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔ جب یہ کنکری حوض گردہ سے نکل کر ان دو باریک نالیوں میں سے (جو گردوں سے مثانہ میں آتی ہیں) کسی نالی میں گزرنے لگتی ہے تو اس کے نوک دار سروں سے یہ تنگ نالی متضرر ہوتی ہے جس سے سخت درد پیدا ہوتا ہے اسے درد گردہ کہتے ہیں مریض درد کے مارے چیختا چلاتا ہے۔ اسے قیئیں آتی ہیں اور جب تک وہ کنکری مثانہ میں داخل نہیں ہوتی اسی طرح درد کے اذیت بخش دورے پڑتے رہتے ہیں کچھ عرصہ میں جب دوسری کنکری کی نوبت آتی ہے تو وہ بھی درد و الم کا محشر خیز ہنگامہ اپنے ساتھ لاتی ہے۔
 مثانہ میں کنکریوں کے جمع ہونے سے ایک یا کئی پتھریاں بن جاتی ہیں پتھری کے ناقابل برداشت درد کا خاتمہ اپریشن کے سوا نہیں ہو سکتا اپریشن یعنی عمل جراحی سے پتھری تو نکل جاتی ہے لیکن اکثر اوقات مریض کی روح بھی قفس سے نکل جانے میں اس کی ہم سفری اختیار کر لیتی ہے۔
 عام لوگوں کو یہ معلوم نہیں ہے کہ شہد اپنی شفا بخش تاثیر کے وجہ سے یورک ایسڈ کو تحلیل کرتا ہے۔ یہ گردہ و مثانہ کی پتھری کو توڑتا ہے۔ پیشاب کو جاری کرتا ہے اور آئیندہ ریت اور پتھری کی پیدائش کو روکتا ہے۔ @
@درد گردہ
$ (۷۶) ھوالشافی : سہاگہ تیلیا ایک تولہ باریک پیسیں اور روغن گائو ۵ تولہ کے ہمراہ کڑاہی میں آگ پر رکھیں جب سہاگہ پھول جائے نکال کر پیس لیں اور دس تولہ شہد میں ملا کر رکھ دیں۔ یہ لعوق انگلی سے ہر روز تین ماشہ کے قریب چاٹتے رہیں۔ اس کے استعمال سے پتھری گل جاتی ہے۔ پیشاب کھل کر آنے لگتا ہے۔ گردہ و مثانہ صاف ہو جاتے ہیں۔ غرضیکہ پتھری کے لیے عجیب و غریب دوا ہے۔$ @
@پیشاب جاری کرنا
$ (۷۷) ھوالشافی : ۶  تولہ شہد خالص کا شربت ۴ ماشہ سرد چینی کے ساتھ استعمال کرائیں ان شاء اللہ تعالیٰ پیشاب جاری ہو جائے گا۔$ @
@ذیابیطس
$ (۷۸)  شہد ذیابیطس کے علاج کے لیے بے نظیر دوا ہے۔ ایک چمچہ شہد کا لے کر ۴ رتی سلاجیت میں اچھی طرح سے ملا کر ۳ بار دن میں کھا لیا کریں کھانڈ اور اس سے تیار شدہ جملہ مٹھائیاں کھانا ترک کر کے شہد کھانا شروع کریں۔$ @ &

&   گیارھواں باب

@جلد کی بیماریاں


 شہد امراض جلد کے واسطے نہایت مفید دوا ہے اس کے لگانے سے داد  اور چھائیاں دور ہو جاتی ہیں۔ اگر اس میں آرد گندم گوندھ کر ورموں پر لگایا جائے تو ورم تحلیل ہو جاتے ہیں۔ اگر دنبل پر لگایا جائے تو دنبل پک جاتا ہے۔ سرکہ اور نمک کے ساتھ ملا کر لگانے سے بدن کے داغ دھبے دور ہو جاتے ہیں۔ قروح شدید اور زخموں کے لیے (جو بلغم شور سے پیدا ہوتے ہوں) شہد کو روغن گل میں ملا کر لگانا بہت مفید ہے ۔اس کو بالوں پر لگانے سے جوئیں اور لیکھیں مر جاتی ہیں یہ انہی قاتل کرم تاثیرات کی وجہ سے آئندہ جوئوں کی پیدائش بند کر دیتا ہے۔ اگر اس کو قسط کے سفوف کے ساتھ ملا کر چھائیں پر لگائیں تو اس کے لگانے سے جلد صاف ہو جاتی ہے اور داغ دور ہو جاتے ہیں۔ اگر بدن پر چوٹ لگنے سے اس جگہ نیلا نشان پڑ جائے تو شہد کو نمک کے ساتھ ملا کر لگانے سے وہ نشان مٹ جاتا ہے۔ زخموں پر لگانے سے مواد کو صاف کرتا ہے۔ @
@موٹاپا
 سمن مفرط یعنی مٹاپا ایک نہایت تکلیف دہ مرض ہے مریض اس طرح سمجھتا ہے کہ اس کا بدن ہر طرف سے مقید ہے۔ چلنے پھرنے اور دیگر کاروبار کرنے سے معذور ہوتا ہے۔ اس کی وجہ فضلات رویہ ہیں۔ جو بسیار خوری اور ورزش نہ کرنے کے باعث تحلیل نہیں ہوتے اور بدن میں جمع ہو کر چربی اور مٹاپے کا موجب ہوتے ہیں۔ زیادہ تر اس مرض میں بڑے بڑے امراء اور دولت مند گرفتار ہیں جو ریاضت نہیں کرتے اور ہر وقت چرب و مرغن غذائیں کھانے میں مصروف رہتے ہیں۔ بدن موٹا ہو جاتا ہے توند نکل آتی ہے۔ اور ان کے لیے چلنا پھرنا دشوار ہو جاتا ہے۔ جس سے وہ اپنے آپ کو زندہ در گور سمجھتے ہیں مٹاپے سے بدن کی رگیں دب جاتی ہیں اور دوران خون کا عمل بخوبی سر انجام نہیں پاتا اس لیے روح حیوانی کی طاقت کم ہو جاتی ہے پھیپھڑوں میں تازہ ہوا کی گنجائش کم رہتی ہے دماغ اور دل کی رگوں کے دفعتہ پھٹ جانے کا اندیشہ ہوتا ہے۔ جس کا نتیجہ موت عاجل بھی ہوتی ہے خون کے دبائو سے بعض لوگوں کو اکثر ضیق النفس اور خفقان عارض ہو جاتے ہیں جن کا تدارک کرنے کے لیے فصد کے بغیر چارہ نہیں ہوتا مریض بھوک پیاس کو برداشت نہیں کر سکتا ان میں اکثر اولاد سے محروم ہوتے ہیں اگر اولاد بھی ہو تو کمزور ہوتی ہے۔ ان کے بدن میں حرارت غریزی کم ہوتی ہے اس لیے فضلات زیادہ پیدا ہوتے ہیں اور تحلیل نہیں ہو سکتے اور اسی وجہ سے روز مٹاپا زیادہ ہوتا جاتا ہے چونکہ ان کے بدن کی رگیں اکثر دبی رہتی ہیں۔ اس لیے ان کا فصد لینا مشکل ہوتا ہے اگر فضلات کا تنقیہ کرنے کے واسطے ان کو اسہال دینا تجویز کیا جائے تو اسہال کا عمل ان کے حق میں خطر ناک ثابت ہوتا ہے۔ موٹی عورتیں احتباس طمث میں مبتلا ہوتی ہیں اور ان کو کسی دوا سے فائدہ نہیں ہوتا ان کے حمل قرار نہیں پاتا اگر کبھی حمل رہ بھی جائے تو اکثر حالات میں اسقاط ہو جاتا ہے۔
 موٹے آدمیوں کی طبیعتیں سکتہ‘ فالج‘ خفقان‘ سنگرہنی‘ دم کشی‘ غشی‘ حمیات متعفنہ ردیہ اور مرگ ناگہانی کے لیے مستعد رہتی ہیں۔
 یہ مرض ایسا ردی ہے کہ اس کے متعلق طب یونانی اور ڈاکٹری میں کوئی مستند علاج موجود نہیں یہ مرض کو دفع کرنے کے واسطے بعض اوقات کھانا کم کرنے کی کوشش کرتے ہیں مگر لذیذ اور چرب غذائوں کی چاٹ انہیں پھر بسیار خوری پر مائل کرتی ہے اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ معدہ کمزور ہو جاتا ہے ادھر غذا کھائی کچھ دیر بعد پیٹ سے نکل گئی اوپر سے اور غذا ٹھونس لی غرض یہ سلسلہ جاری رہتا ہے موٹاپا کے مریض اپنی بدنی تکلیفات کو بہت سختی سے محسوس کرتے ہیں۔ اور ان کا ہمیشہ یہ خیال ہوتا ہے کہ ان کا مٹاپا کسی تدبیر سے کم ہو جائے اور یہ اس بند سے آزاد ہوں اس لیے یہ لوگ بڑی بڑی گرانقدر رقمیں دینے کو تیار ہیں۔ لیکن انہیں کوئی مجرب علاج نہیں ملتا۔
$ (۷۹) شہد کا کھانا مٹاپے کا قدرتی علاج ہے اس کے استعمال سے فضول ردّیہ تحلیل ہو کر بدن سے خارج ہوتے ہیں چربی پگھلتی جاتی ہے اور مٹاپا گھٹتا جاتا ہے اس کا طریقہ یہ ہے کہ مریض کو دو تولہ شہد گرم پانی میں ملا کر پلا دیں اور پھر بتدریج اس کی مقدار بڑھاتے جائیں موٹاپا دور کرنے کے لیے بہت مجرب ہے۔$
$ (۸۰) ھوالشافی : چونا آب نارسیدہ یعنی ان بجھ ایک تولہ۔ شہد خالص ۲۵ تولہ ہر دو کو ملا کر اور کھرل کر کے کپڑے میں سے نکال لیں اور کسی شیشی میں ڈال رکھیں اور  روزانہ چھ چھ ماشہ کی مقدار میں صبح شام استعمال کریں۔ موٹاپے کو دور کرتا ہے۔$ @ &

&  بارھواں باب

@جوڑوں کی بیماریاں

 اجزائے لحمیہ کا فضلہ ایک زہریلی چیز ہے۔ جس کو مادہ سوداویہ یا یورک ایسڈ سے تعبیر کرتے ہیں۔ اس مادہ کو گردے سے جدا کر کے براستہ پیشاب خارج کرتے رہتے ہیں۔ اگر اس زہریلے مادے کا اخراج باقاعدہ ہوتا رہے تو اکثر فساد خون کی بیماریوں سے امن رہتا ہے۔ لیکن جس وقت گردے اس کو خون سے جدا نہیں کر سکتے اور یہ بدستور خون میں ملا رہتا ہے۔ بوقت دوران خون اس کے بعض اجزاء اعضائے بعیدہ مثلاً مفاصل ہاتھ اور پائوں کی انگلیوں کے جوڑوں میں منجمد ہو جاتا ہے۔ بعض اوقات یہ ان اعضاء اور جوڑوں کی صورت کو بھی بگاڑ دیتا ہے۔ اس سے وجع المفاصل‘ عرق النساء اور نقرس جیسے مہلک اور مزمن امراض پیدا ہوتے ہیں۔
$ (۸۱) ان امراض کو دور کرنے کا واحد علاج یہ ہے کہ کوئی ایسی تریاق دوا استعمال کی جائے جو اس زہریلے مادہ کو تحلیل کر کے پسینہ یا پیشاب کے راستہ نکال دے۔ اس مطلب کے واسطے بہت سی دوائیں ایجاد ہوئیں اور ہو رہی ہیں لیکن ان امراض کا سب سے زیادہ سادہ  اور  زیادہ قیمتی علاج شہد ہے۔ یہ یورک ایسڈ کو تحلیل کر کے بدن سے خارج کر دیتا ہے۔
 اس کے علاوہ اگر مخصوص دوائوں کو شہد میں حل کر کے اعضائے مائوف پر مالش کی جائے تو شہد ان دوائوں کی قوت کو جلد پہنچا دیتا ہے۔ اور حرارت کی وجہ سے رطوبات فاسدہ کو اندرون بدن سے جلد بدن کی طرف جذب کر لیتا ہے۔ اس لیے امراض مفاصل کے واسطے اندرونی و بیرونی ہر دو طریقوں سے شہد ایک نہایت بیش قیمت دوا ہے۔
 اسے جوڑوں پر ملیے اور غذا کے طور پر کھائیے تو درد ختم ہو جائے گا۔$ @ &
-----

&   تیرھواں باب

@خون کی بیماریاں

 خون کے بگڑ جانے سے بہت ہی مزمن اور خطر ناک امراض پیدا ہوتے ہیں۔ ان امراض میں مرض کے جراثیم مریضوں کے بدن سے تندرست آدمیوں میں سرائیت کر جاتے ہیں۔ اس ضمن میں بہت سی امراض شامل ہیں جن میں آتشک اور جذام مشہور ہیں۔ یہ امراض اس لحاظ سے انتہائی گھنائونی ہیں کہ  رشتہ  دار  تک ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔ کیونکہ انہیں خطرہ ہوتا ہے۔ کہ وہ خود اس متعدی مرض کا نشانہ نہ بن جائیں۔
 بعض اوقات علاج کرنے سے یہ محسوس ہوتا ہے۔ کہ مرض جاتا رہا مریض اور اس کے متعلقین سمجھتے ہیں کہ وہ اچھا ہو گیا ہے لیکن مرض کا مادہ اس کے خون میں موجود ہوتا ہے۔ اس کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے والے آدمی اس مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں۔ مزید براں مریض مرد ہو یا عورت اس کے ساتھ ہم بستری کرنے سے مادہ مرض نطفہ میں منتقل ہو جاتا ہے  اور  ایسے شخص کا معصوم بچہ بھی جب پیدا ہوتا ہے۔ تو آتشک زدہ یا مجذوم پیدا ہوتا ہے۔ اگرچہ ظاہر حالات میں بچہ تندرست نظر آتا ہے مگر کچھ عرصہ گزرنے پر یا تو بچہ اس مرض میں مبتلا ہو کر ہمیشہ کے لیے اپنے والدین کو داغ مفارقت دے جاتا ہے۔ یا لولا لنگڑا اپاہج ہو کر ساری عمر اپنی والدین کے کرتوتوں کا زندہ مزار بن کر جیتا ہے۔
 ان امراض کا علاج ہمیشہ مصفیٰ خون ادویات سے کیا جاتا ہے۔ سب مصفیات خون جو  ابتداء میں پلائے جاتے ہیں شہد ان کا لازمی جزو ہوتا ہے۔ اس کے بعد شاید شہد کو  زیادہ اہمیت نہیں دی جاتی اور مختلف زہریلی دوائوں مثلاً شنگرف‘ سیماب‘ سم الفار‘ ہڑتال وغیرہ سے مدد لی جاتی ہے۔ جن سے بعض اوقات بظاہر آرام ہو جاتا ہے اور بعض اوقات ان ادویہ کا زہریلا اثر رنگ دکھاتا ہے۔ اگر طریقہ علاج میں صرف شہد پر اکتفا کیا جائے تو جلدی یا بدیر شفا کی زیادہ امید کی جا سکتی ہے۔ شہد نہ صرف اندرونی طور پر خون کو زہریلے مواد سے صاف کرتا ہے بلکہ اگر اسے زخموں پر لگایا جائے تو حیرت انگیز فائدہ دیتا ہے۔ @
@آتشک
$ (۸۲) ایک معتبر آدمی نہایت وثوق سے بیان کرتا ہے کہ آتشک میں مبتلا ہو گیا اور مختلف ادویہ استعمال کرتا رہا آتشک کے زخم کچھ ایسے بگڑے کہ کسی دوا‘ لیپ یا مرہم سے اچھے نہ ہوتے تھے۔ ان سے ہر وقت غلیظ مواد بہتا رہتا تھا۔ ہر قسم کے علاج سے مایوس ہو کر ایک دن جو خیال کیا تو شہد میں کپڑے کا ٹکڑا  تر کر کے زخم پر رکھ دیا شہد کا رکھنا تھا کہ ایسا معلوم ہوا جیسے اس مقام پر آگ کا انگارہ رکھ دیا گیا ہے۔ بہت صبر اور استقلال سے اس تکلیف کو برداشت کیا۔ لیکن جب تکلیف حد سے زیادہ ہونے لگی تو پانی میں کپڑا بھگو کر اس کے اوپر رکھا کچھ تسکین معلوم ہوتے ہوتے آرام ہو گیا اسی طرح دوسرے روز شہد لگایا تو تکلیف ذرا کم ہوئی اور زخم ذرا صاف ہوتا ہوا معلوم ہوا۔ الغرض صرف شہد کا پھایہ لگاتے رہنے سے مدت کا بگڑا ہوا زخم اچھا ہو گیا۔$
$ (۸۳) آتشک اور خصوصاً نئے آتشک کے لیے یہ دواء یقینا بہت فائدہ مند بلکہ اکسیر ہے۔ شاید ہی کوئی بد قسمت مریض ہو جو اس سے صحت حاصل نہ کر سکے۔ علاوہ ازیں ایک بہت بڑی خوبی اس نسخہ میں یہ ہے کہ خالص رسکپور ہونے کے باوجود اس کے استعمال سے نہ منہ آتا ہے نہ متلی ہوتی ہے۔ نہ دست آتے ہیں۔ نہ جسم پر کسی قسم کی سوجن ہوتی ہے۔ تیار کرنے میں آسان قیمت میں کوڑیوں کے مول فوائد میں جواہرات سے قیمتی اور ہر قسم کے مضرات سے مبرا ہے۔ نسخہ ملاحظہ فرمائیے۔
ھوالشافی :  رسکپور عمدہ ایک تولہ۔ شہد خالص ایک پائو (شہد خالص آج کل ذرا مشکل سے ملتا ہے۔ شہد خالص نہ ہو تو نسخہ کی متذکرہ بالا خوبیوں کی گارنٹی نہیں کی جا سکے گی)۔
 سادہ اور صاف پانی ۱۰ سیر۔ قلعی والا برتن جس میں بیس پچیس سیر پانی آ سکتا ہو ایک عدد۔
ترکیب تیاری :  شہد کو پانی میں حل کر کے قلعی دار برتن میں ڈال دیجئے اور  رسکپور کو ریزہ ریزہ کر کے کھدر کے صاف کپڑے کی پوٹلی میں باندھ کر برتن کے اندر اس طریقہ سے لٹکا دیجئے کہ پوٹلی پانی میں ڈوبی رہے۔ اب برتن کو چولھے پر چڑھا کر نیچے نرم آگ جلائیے۔ جوں جوں پانی خشک ہوتا جائے پوٹلی کو ذرا نیچے کرتے جائیے مطلب یہ کہ آخر تک پوٹلی پانی میں ڈوبی رہنی چاہیے جب پانی اس قدر خشک ہو جائے کہ پوٹلی پانی میں نہ ڈوب سکے تو اس عمل کو ختم سمجھئے اور آگ بند کر دیجئے سرد ہونے پر پوٹلی میں سے رسکپور نکال کر صاف پانی سے دھو کر کھرل میں ڈال کر بھیڑ کے دودھ کے ساتھ کھرل کیجئے حتیٰ کہ آدھ سیر دودھ کھرل کے ذریعہ جذب ہو جائے بس اکسیر آتشک تیار ہے۔ گولیاں بقدر ایک ایک رتی کے بنا کر کام میں لائیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی صبح نہار منہ مویز منقیٰ میں رکھ کر نگل لیا کیجئے دوسرے تیسرے روز ہی بہت نمایاں فائدہ معلوم ہونے لگے لگا مرض کی شدت زیادہ ہو تو ایک گولی شام چار بجے بھی اسی طریقے سے استعمال کیجئے۔
پرہیز :  دودھ دہی کھٹی لسی چاول وغیرہ سے پرہیز کیجئے۔
غذا :  گندم کی روٹی اور گھی۔ بیسنی روٹی۔ اور گھی گندم کی روٹی اور چنے کا شوربہ۔ مرغ اور بکری کے گوشت کا شوربہ لیکن شوربے میں نمک کم سے کم ہو تو بہتر ہے۔$ @
@جذام
 جذام آتشک سے بھی زیادہ خطر ناک مرض ہے اس میں مختلف قسم کی دوائیں استعمال کی جاتی ہیں۔ لیکن شہد کو اس جگہ بھی توجہ کی نظر سے نہیں دیکھا جاتا۔ وئید صاحبان نے اسے جذام کے لیے مفید قرار دیا ہے۔ طریق علاج بیان نہیں کیا۔ تصفیہ خون کے واسطے اطبائے ویدک کا نسخہ حسب ذیل ہے شاید یہی جذام کا طریقہ علاج ہو۔
$ (۸۴) بکری کے ایک پائو کچے دودھ میں نصف چھٹانک شہد ملا کر پلا دیں۔ اس سے خون صاف ہوتا ہے۔ جن ایام میں اس کا استعمال شروع کریں مریض کو نمک سانبھر کے بجائے سیندھا نمک اور لال مرچ کے بجائے سیاہ مرچ دیتے رہیں۔ پھر تدریجاً دودھ کی مقدار ایک ایک چھٹانک بڑھا کر اس میں شہد آٹھواں حصہ اضافہ کرتے جائیں تا کہ اس کی مقدار دو سیر اور شہد کی مقدار ایک پائو تک پہنچ جائے۔ دودھ کی مقدار میں اضافہ اس طرح کریں کہ دودھ ہضم ہوتا جائے جب دیکھیں کہ اس قدر دودھ ہضم نہیں ہوتا اس کی مقدار نہ بڑھائیں ہمیشہ تازہ اور کچا دودھ استعمال کریں۔ اگر بکری کو مصفی خون گھاس مثلاً شاہترہ مکو وغیرہ کھلاتے رہیں تو زیادہ بہتر ہے اس طریقہ سے مریض کو دو تین دست کھل کر آ جائیں گے اور اس طرح مرض کا مادہ دفع ہو کر خون صاف ہو جاتا ہے۔
فوائد :  اس سے خون صاف ہوتا ہے آتشک جذام وغیرہ امراض فساد خون کا زہریلا مادہ خارج ہوتا ہے اور مریض کو رفتہ رفتہ یقینی طور پر آرام ہو جاتا ہے۔ اس طریقہ علاج سے مرض کا استیصال ہو جاتا ہے اور مریض بالکل تندرست ہو جاتا ہے۔ خیال فرمائیے کہ یہ کس قدر سادہ اور قدرتی طریقہ ہے۔ لیکن افسوس کہ طبیب و مریض حضرات ہمیشہ زہریلی دوائوں کی الجھنوں میں پڑ کر مرض کو بگاڑ دیتے ہیں اور اس فطری طریقے سے فائدہ اٹھانے کی کوشش نہیں کرتے۔$
$ (۸۵) اس نسخہ میں اگرچہ مختلف ادویہ موجود ہیں لیکن شہد تمام ادویہ کا بدرقہ یا جزو اعظم ہے۔ یہی نسخہ کو طاقت ور بناتا ہے اور یہی ادویہ سمیہ کی اصلاح کرتا ہے۔
ھوالشافی :  شہد خالص۔ مغز تخم بید انجیر سالم ہر ایک ڈیڑھ پائو۔ طباشیر ۴ تولہ ہڑتال ورقیہ ۱۵ تولہ۔
ترکیب تیاری :  طباشیر اور ہڑتال کو پیس لیں اور باقی ادویہ کے ہمراہ مٹی کے برتن میں ڈالیں برتن کا منہ بند کر کے اکیس روز سرگین اسپ میں دفن کریں۔ اس کے بعد نکال کر ایک دانہ مغز بید انجیر سالم نگل لیں دوسرے روز دو  دانے کھائیں تیسرے روز تین دانے اسی طرح بڑھاتے جائیں پانچ دانوں سے زیادہ نہ کھائیں۔
غذا :  نان گندم و نخود بے نمک گھی کا زیادہ استعمال کریں چالیس روز کے استعمال سے صحت کامل ہو گی اور مرض دور ہو جائے گا۔ پہلے ایک ہفتہ ہر روز نیچال کبوتر صحرائی پانی میں حل کر کے تمام بدن پر ملتے رہیں۔$ @
@اکسیر مصفی
$ (۸۶) یہ نسخہ محض آپ کے لیے سپرد قلم کیا جاتا ہے۔ ورنہ یقین کیجئے معطی صاحب کے الفاظ ’’یہ راز راز رہے افشا نہ ہو جائے‘‘ کے علاوہ میں بھی اس کو کسی قیمت پر بتلانے پر تیار نہیں تھا۔ ایک پوشیدہ عیب کی طرح سینہ میں لیے پھرتا تھا ۔تحسین کلام اور مختصراً نسخہ کے حصول کی داستان یہ ہے۔
 تھوڑا ہی عرصہ ہوا شہر کرنال میں ایک سنیاسی صاحب تشریف لائے جو جذام آتشک اور خرابی خون کی ہر بیماری کے مریض کو جوان سے طالب علاج ہوتا تھا ایک سیال دوا کی ایک بوتل دیتا تھا  اور  دس روپے سے ایک پھوٹی کوڑی بھی کم نہ لیتا تھا۔ چونکہ سنیاسی جی کی دوا سے مریضوں کو مکمل فائدہ ہو جاتا تھا اس لیے اکثر لوگ (جن میں بعض صاحب اثر و اقتدار اشخاص اور حکام بھی شامل تھے) نسخہ معلوم کرنے کے لیے بے حد مشتاق تھے حصول نسخہ کی خاطر سنیاسی جی کو خوش کرنے کے لیے ہر ممکن سیوا کی جاتی تھی لیکن سنیاسی بھی پورے سنیاسی جی تھے وہ ایسی پری نہ تھے جسے بآسانی شیشے میں اتار لیا جائے۔ وہ گل کے بیگانہ خوشبو مونے کے خصوصی سلوک سے جو دنیا اس سے روا  رکھی ہے نا آشنا نہ تھے۔ ہر طالب نسخہ اپنا سا منہ لے کر رہ گیا مگر جاتے وقت سنیاسی جی شہر کے ایک حکیم صاحب کو جو تمام طالبان نسخہ میں پیش پیش تھا۔ اور جس نے سادھو جی کو خوش کرنے میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھا تھا اس شرط پر بتلا گئے کہ کسی دوسرے کو ہرگز نہ بتلایا جائے اور مخفی رہے۔ خوش قسمتی سے مجھے بھی بغرض علاج کرنال جانے اور کچھ عرصہ رہنے کا اتفاق ہوا حکیم صاحب موصوف کو جب معلوم ہوا کہ میرے پاس بواسیر کا ایک نادرہ  روزگار نسخہ ہے تو وہ بواسیر کے نسخہ کے تبادلہ میں بتلانے کے لیے رضا مند ہو گئے۔ میں نے انہیں بواسیر کا نسخہ بتلا دیا اور انہوں نے مجھے سنیاسی جی والا نسخہ عطا فرما دیا جو درج ذیل ہے۔
 جل نیم بوٹی تازہ سر سبز و شاداب لے کر پانی سے خوب اچھی طرح صاف کر لیں اور پتھر کے کونڈے میں گھوٹ کر اس کا پانی نکال لیں۔ یہ عرق اندازاً  ایک بوتل بھر ہونا چاہیے اب اس عرق کو برتن میں ڈال کر نرم آگ پر رکھ کر پھاڑ لیں اور اتار کر صاف کر کے اس میں ڈیڑھ پائو شہد خالص ملا لیں اور دوبارہ آگ پر اس قدر پکائیں کہ ایک بوتل بھر دوا باقی رہ جائے اسے روزانہ صبح اڑھائی تولہ استعمال کریں۔ (عطیہ حکیم محمد ابراہیم) $ @
@خون کی خرابی
$ (۸۷)  شہد ایک بے نظیر و بے مثال مصفی خون غذا و دوا ہے۔ گرم دودھ میں دو بڑے چمچے شہد اچھی طرح سے ملا کر رات سوتے وقت پی لیا کریں۔ چائے کے ساتھ بھی استعمال کر سکتے ہیں۔ یا دو بڑے چمچے شہد میں کیلا حل کر کے استعمال کریں۔$
$ (۸۸) ھوالشافی : دو بڑے چمچے شہد کے گرم دودھ میں اچھی طرح حل کر کے تین بار دن میں پی لیا کریں۔
شہد جہاں نیا خون پیدا کرتا ہے وہاں خون کو صاف بھی کرتا ہے۔ اس میں وہ تمام سرخ اجزاء شامل ہیں جو خالص خون میں ہونے لازمی ہیں۔$ @ &

&  چودھواں باب

@مردوں کی خاص بیماریاں @

@ضعف باہ
 یہ مرض جیسا عام اور عالم گیر ہے ویسے ہی اس کا شافی علاج تقریباً ناپید ہے کون ہے جو قوت باہ کا طلب گار نہیں نوجوانوں سے لے کر بوڑھوں تک ضعف باہ کے شاکی پائے جاتے ہیں۔ بوڑھوں میں تو قدرتی طور پر تمام قوائے و افعال کے اندر انحطاط شروع ہو جاتا ہے۔ لیکن زمانہ حال کے نوجوان جن کا ابھی عنفوان شباب ہے اور جنہیں قدرتی طور پر کچھ عرصہ تک جوانی کی لذتیں حاصل کرنے کا خدا داد موقع حاصل تھا وہ قبل از وقت جلق‘ اغلام اور کثرت مباشرت جیسے غیر فطری افعال کا ارتکاب کر کے بوڑھوں سے بھی زیادہ کمزور اور بے طاقت نظر آتے ہیں۔ سارے ملک میں شوقینی اور عیاشی کا طوفان بدتمیزی برپا ہے اور ہر پیر و جوان قوت باہ کے علاج کا خواہش مند نظر آتا ہے۔ مریضوں کی اس قدر کثرت اور قوت باہ کی دوائوں کی اس قدر مانگ کو دیکھ کر ہر ایرا غیرا نتھو خیرا  امراض مرداں کا معالج خصوصی بن بیٹھا ہے قدرت کے یہ گنہگار جو اپنے ہاتھوں کے کرتوتوں سے ضعف باہ اور نامردی کی لعنت کو خرید چکے ہیں ان گندم نما جوش فروش معالجان خصوصی کے پھندے میں پھنس کر قدرت کی جانب سے سزا بھگت رہے ہیں۔ فاضل اطباء نے ایک ضعف باہ کے بیسیوں سبب تشخص کر کے ہر ایک کا طریقہ علاج جداگانہ مقرر کیا ہے۔ لیکن ان خدائی فوجداروں کا جو امراض مخصوصہ مرداں کے واحد ٹھیکہ دار ہیں صرف ایک ہی نسخہ تمام  اسباب و علل کا شافی علاج ہے جو موئے پر سودرے مارنے کا حقیقی مصداق ہے۔ ان شامت کے ماروں قدرت کے گنہگاروں اور ساری خدائی کے ذلیل و خواروں کو اتنا بھی معلوم نہیں ہوتا کہ قدرت کی جانب سے بھیجی ہوئی لعنت کو  قدرت ہی دور کر سکتی ہے وہ ان جھوٹے عیاروں مکاروں اور فرعونی دعویٰ داروں کے دام تزدیر میں پھنسنے کے بجائے کیوں نہیں قدرت کی گود میں پناہ لیتے اور قدرت کے اصولوں پر چل کر اپنی گم شدہ طاقت کو کیوں حاصل کرنے کی کوشش نہیں کرتے؟ انہیں چاہیے کہ وہ قرآن پاک کی ہدایات پر عمل کریں اور شہد جیسے شفاء للناس قدرتی عطیہ سے تمسک کر کے اپنے مرض کا علاج کریں قوت باہ کے لیے شہد بہترین چیز ہے۔ اس کے کھانے سے مادہ تولید زیادہ پیدا ہوتا ہے یہ طلاء ً  بھی عضو کی کمزوری کو دور کرتا ہے اور اعصاب و نخاع کو طاقت دیتا ہے اور جوانی کی پژمردہ کھیتی کو اپنے حیات پرور اثر سے از سر نو سبز کر دیتا ہے۔
$ (۸۹) ہمارے علاقہ میں ایک عام قصہ مشہور ہے کہ ایک بزرگ بہت پارسا اور خدا رسیدہ تھے اور ہمیشہ لوگوں کو اپنے علمی اور روحانی فیض سے مالا مال کرتے رہتے تھے۔ ان کے حلقہ جماعت میں نمازیوں کی کافی تعداد جمع ہو جاتی تھی یہ خود امامت کرتے تھے اور لوگ ان کی زیارت و صحبت غنیمت سمجھتے تھے ان کے مقتدی نمازیوں میں ایک نور باف سیدھا سادا مسلمان آدمی تھا۔ اس کی بیوی نوجوان تھی اور وہ قوت مردمی میں کمزور تھا لیکن حوصلہ نہ پڑتا تھا ایک دن نماز سے فارغ ہو کر جب سب لوگ چلے گئے یہ اپنی طبیعت پر جبر کر کے وہیں بیٹھا رہا مگر پھر بھی عرض کرنے کی جرات نہ ہوئی حضرت نے اس کو بیٹھا ہوا دیکھ کر خود سوال کیا کہ کچھ بات کہنی ہو تو کہو اس نے شرماتے اور جھجھکتے ہوئے عرض کی کہ جناب بیوی نوجوان ہے اور مجھ میں طاقت کم ہے آپ نے فرمایا شہد استعمال کرو یہ بات سن کر وہ چلا گیا مگر دل میں یہ خیال کیا کہ معلوم نہیں شہد کھائوں یا اوپر لگائوں یا یہ کہ حضرت نے مذاق کر دیا ہے بہر صورت وہ چند روز اسی فکر میں رہا پھر چند روز کے بعد نماز سے فارغ ہو کر بیٹھا رہا حضرت نے پوچھا کہو کیا کہتے ہو؟ عرض کی جناب میں پہلے ہی گزارش کر چکا ہوں فرمایا تم نے شہد کا استعمال کیا ہے؟ کہنے لگا حضور کیسے استعمال کروں آپ نے فرمایا کہ کھائو بھی اور لگائو بھی خدا کی شان اس پر عمل کیا تو چند روز میں حضرت صاحب کی زبان کی برکت سمجھو یا شہد کی شفا بخش تاثیر وہ بالکل اچھا بھلا اور قابل فخر مرد بن گیا۔ ناظرین میں سے بعض ڈھلمل یقین لوگ شاید یہی کہیں گے کہ وہ بزرگ کی زبان کا اثر تھا مگر ہم کہتے ہیں کہ  مَن اَصْدَقُ مِنَ اللّٰہِ حَدِیثًا   خدائے تعالی کی ذات برتر سے زیادہ سچا کون ہے؟
صَدَقَ اللّٰہُ الْعَلِیُّ الْعَظِیْمُ وَ صَدَقَ رَسُوْلِہِ الْکَرِیْم وَ نَحْنُ عَلٰی ذَالِکَ مِنَ الشَّاھِدِیْنَ وَالشَّاکِرِین ¡
 قرآن شریف کی سچائی اب بھی وہی ہے اور قیامت تک وہی رہے گی یہ سب ہمارا ہی خبث نفس اور بے یقینی ہے ورنہ خدا کے کلام میں کوئی شک نہیں۔
ہرچہ ہست از قامت ناساز و ناموزدن ماست
ورنہ تشریف تو بالائے کسے کوتاہ نیست$
$ (۹۰) اگر اب بھی وہی مین میکھ اور سرد و گرم کا جھگڑا  در پیش  ہے تو حکیم یوسفی کی رباعی سنئیے۔
اگر آب پشت کسے کم شود
زبے لذتی جانش پر غم شود
عسل بایدش خورد باشیر گرم
قوی گردداں مرد را پشت و نرم
 کہتا ہے کہ اگر کسی آدمی کا مادہ تولید کم ہو جائے اس کی پشت کمزور ہو اور لذت مباشرت سے محروم ہو تو اسے لازم ہے کہ وہ گرم دودھ میں شہد ملا کر پیتا رہے۔ اس سے اس کی قوت بحال ہو جائے گی اور اس کی پشت میں طاقت آ جائے گی دیکھو کس قدر سادہ اور نیچرل علاج ہے۔ اگر شہد میں کسی قدر خشکی یا گرمی کا احتمال بھی ہو تو دودھ کے ملانے سے اس کی تعدیل ہو جاتی ہے۔ کچھ عرصہ دیگر طریقہ ہائے علاج کو چھوڑ کر اس قدرتی علاج کی طرف توجہ کریں زیادہ شکی مزاج اصحاب موسم سرما میں استعمال کر دیکھیں پھر انصاف سے کہیں کہ شہد کس قدر قدرتی عطیوں کا حامل ہے۔$
$  (۹۱) ایک اور حکیم صاحب شہد کو بدرقہ بنا کر ایک مقوی باہ نسخہ کا ذکر کرتے ہیں۔
بریشم یک درم ہر کس کہ ہر روز
کند مقراض و باشہدش سہ چنداں
بیا میزد بیا شامد دلش را
فرح بخش شود خوش حال و خنداں
توانا گرد دو شہوت کند زور
شود چیزے کہ دانی ہمچو سنداں
کہتا ہے کہ جو شخص ہر روز ابریشم خام ساڑھے ۳ ماشہ مقراض سے باریک کتر کر اس میں سہ چند شہد ملا کر کھاتا رہے تو اس کے دل کو فرحت ملتی ہے۔ جسمانی طاقت اور باہ کی قوت درجہ کمال پر ہو جاتی ہے۔$
$  (۹۲) حکیم ابن زبیر کا قول ہے کہ سفید پیاز کا پانی اور شہد ملا کر استعمال کرنے سے قوت باہ زیادہ ہوتی ہے اور منی کی پیدائش بڑھ جاتی ہے۔
 اس نسخہ کے مفید ہونے میں کوئی شبہ نہیں لیکن ہر روز پیاز کا پانی نکالنا اور استعمال کرنا خالی از تکلیف بھی نہیں ہے۔ اس لیے اطباء نے اس مقصد کے لیے لعوق بصل تجویز کیا ہے جو صرف ایک دن محنت کرنے سے جس قدر چاہیں بنا لیں اور اس کو استعمال کرتے رہیں۔
ھوالشافی :  سفید پیاز کا پانی جس قدر چاہیں نکال لیں اور اس میں اس کے برابر دو چند یا سہ چند حسب مزاج شہد ملا کر نرم آنچ پر پکائیں۔ تا کہ تمام پانی خشک ہو کر صرف شہد باقی رہ جائے اسے کسی برتن میں رکھ دیں صبح سویرے اور رات کو سوتے وقت اس کو بقدر برداشت طبیعت چاٹ لیا کریں۔ پھر قوت باہ کی بہار دیکھں کہ کیا کرشمے ظاہر ہوتے ہیں۔
 یہ حکمت کے راز اور طبی نکتے ہیں جن کی طرف بہت کم لوگ توجہ کرتے ہیں۔
مصلحت نیست کہ از پردہ بروں افتدراز
ورنہ در مجلس رنداں خبرے نیست کہ ہست$
$ (۹۳)  بھینس کے دودھ میں دو بڑے چمچے شہد کے اچھی طرح سے ملا کر پی لیا کریں۔ عام جسمانی قوت اور طاقت بڑھانے کے لیے بے حد مفید ہے۔$
$ (۹۴) ھوالشافی : آب پیاز دو سیر‘ شہد ایک سیر دونوں کو ملا کر پکائیں۔ حتیٰ کہ پانی جل جائے اور شہد باقی رہ جائے۔ بعد میں جلوتری ۴ ماشہ زعفران ۴ ماشہ‘ لونگ ۴ ماشہ‘ کستوری ایک ماشہ ملا لیں بس نا مردی کا اکسیر الاثر تحفہ تیار ہے۔ ہر روز اڑھائی تولہ صبح و شام استعمال کریں
فوائد :  نہایت مقوی اور چہرے کو چمکا دینے والی اکسیر الاثر دوا ہے۔$
$ (۹۵)  گو یہ ایک معمولی چٹکلہ ہے مگر اس کو ہمیشہ استعمال کرنے سے قوت مردمی کی شکایت کی نوبت ہرگز نہیں آتی۔ ہر روز مباشرت کے بعد گرم دودھ میں شہد دو تولہ اور دار چینی کا سفوف ۳ ماشہ ملا کر استعمال کریں۔ بفضلہ قوت مردمی پیدا ہوتی ہے آزما کر دیکھ سکتے ہیں۔$
$ (۹۶)ھوالشافی : شہد خالص ایک سیر عرق انگور شیریں آدھ سیر عرق ادرک ایک پائو عرق پیاز دو سیر۔
ترکیب تیاری :  سب کو قلعی دار برتن میں ایک ساتھ ڈال کر نرم آنچ پر پکائیں حتیٰ کہ قوام تیار ہو جائے۔
خوراک :  اگر اس کی مداومت کی جائے تو عمر طبعی تک قوت باہ بحال رہے گی۔ غذا کی غذا اور دوا کی دوا ثابت ہو گی۔$ @
@دوائے شباب آور
$ (۹۷) یہ مجلوقین از کار رفتہ نامردوں اور جوانی کے بوڑھوں کے لیے از حد مفید ہے۔
ھوالشافی :  عرق پیاز ایک سیر‘ شہد خالص آدھ سیر موصلی سفید کا سفوف ایک پائو۔
ترکیب تیاری :  شہد اور عرق پیاز کو کسی قلعی دار برتن میں ڈال کر آگ پر پکائیں۔ آگ نرم نرم جلائیں یہاں تک عرق پیاز کلی طور پر جل جائے اور صرف شہد باقی رہ جائے تب برتن کو نیچے اتار لیں اور اس میں موصلی سفید کا سفوف اچھی طرح سے ملا لیں۔ بس دوائے شباب آور تیار ہے۔ شیشے یا چینی کے کسی مرتبان یا برتن میں محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال :  یہ دوا چھ چھ ماشہ سے ایک ایک تولہ تک صبح اور شام کھائی جاتی ہے اور عموماً اس کا چالیس یوم کا استعمال خاطر خواہ نتائج پیدا کر دیا کرتا ہے۔
فوائد : گو دوائے شباب آور  نہایت سہل الحصول اور بالکل سستی عام اشیاء پر مشتمل ہے۔ لیکن فوائد کے لحاظ سے نہایت ذی شان ہے۔ مجلوقین کے لیے خاص کر مفید و موثر ہے۔$ @
@طلائے مقوی باہ
$ (۹۸) شہد خالص اگر  ویسے ہی عضو پر طلاء کیا جائے تو یہ عضو کی پرورش کرتا ہے۔ اس کی کمی بیشی کو ہموار اور استرخاء کو  دور کرتا ہے۔ حسب ذیل اضافہ بہت مفید ثابت ہوا ہے۔
ھوالشافی :  بورہ ارمنی ۳ ماشہ‘ ہینگ خالص ۶  ماشہ پیس کر شہد تین تولہ میں ملا دیں۔
ترکیب استعمال :  یہ دوا عضو تناسل پیٹھ اور کمر کے مقام اور پائوں کے تلوئوں پر مالش کریں تا کہ اچھی طرح جذب ہو جائے۔
فوائد :  اس سے عضو میں طاقت آتی ہے اور قوت باہ کو ہیجان ہوتا ہے۔$
$ (۹۹) ھوالشافی :  سیماب مصفیٰ ایک تولہ شہد ۵ تولہ کے ہمراہ یہاں تک کھرل کریں کہ سیماب کے ذرات ناپید ہو جائیں۔
ترکیب استعمال :  بطور طلا عضو مخصوص پر اس کی مالش کر کے اوپر ورق تنبول باندھیں۔
فوائد :  بہت عمدہ مقوی باہ ہے۔$
$ (۱۰۰) حیرت انگیز محرک لیپ
ھوالشافی :  شہد خالص دو تولہ ہیرا ہینگ خالص ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  دونوں چیزوں کو کسی صاف کھرل میں ڈال کر خوب ہی باریک پیس لیں۔ پہلے ہینگ کو باریک کریں ملائم ہو جانے پر شہد ملا کر گھنٹہ خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں بس تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  حشفہ اور سیون کو چھوڑ کر باقی سارے عضو پر ۳  ماشہ کے قریب لیپ کر دیں اور بنگلہ پان کا پتہ باندھ دیں چار گھنٹہ کے بعد کھول کر نیا لیپ کر دیں۔ دوران استعمال میں عضو کو سرد پانی سے بچائیں۔
 اگر اندرونی طور پر جسم میں کافی طاقت پیدا ہو چکی ہو  تو اس طلاء کا لیپ ایک ہفتہ سے زیادہ برداشت نہیں ہو سکتا۔ لیکن اگر اندرونی طور پر جسم میں طاقت ہی موجود نہ ہو  تو اس کا کچھ زیادہ اثر نہیں ہوتا اور جو ہوتا ہے وہ بھی عارضی اور چند روزہ ہوتا ہے ۔ (عطیہ حکیم محمد ابراہیم کسریٰ) $
$ (۱۰۱) طلائے شباب آور
ھوالشافی :  شہد خالص ایک تولہ‘ شیر مدار خالص ایک تولہ گھی ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  تینوں چیزوں کو لگا تار ۴ گھنٹہ تک خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں۔ بس طلائے شباب آور تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  رات کو سوتے وقت عضو کی پشت کو کسی کھردرے کپڑے سے خوب رگڑیں حتیٰ کہ سرخ ہو جائے پھر یہ طلاء ایک ماشہ کی مقدار میں مالش کریں خیال رہے کہ مالش صرف عضو کی پشت پر کی جائے سیون کو بچا کر پہلوئوں پر بھی ہلکی ہلکی مالش کر لینی چاہیے۔ لیکن حشفہ سیون اور فوطوں پر یہ طلاء نہ لگنے پائے ورنہ پھنسیاں ہو جائیں گی دوران استعمال میں اگر عضو کی پشت پر باریک باریک پتی سی نکلے تو اسی دن طلاء کا استعمال ترک کر کے گھی گرم کیا ہوا لگائیں ایک دو دن بعد جب یہ پتی سی دب جائے تو پھر طلاء کا استعمال کرنا شروع کر دیں۔ ایک ہفتہ کا استعمال بہت عمدہ نتائج پیدا کر دیتا ہے۔
 دوران استعمال میں عضو کو سرد پانی سے بچانا چاہیے طلاء کی مالش رات کو سوتے وقت کریں اور اوپر سے برگ پان باندھ لیں۔ @
@جریان منی و سیلان مذی
 کثرت مباشرت یا دیگر بے اعتدالیوں کے باعث منی کے قوام میں فرق آ جاتا ہے۔ یہ پانی کی طرح پتلی بن جاتی ہے۔ قوت ماسکہ منی کمزور ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے ادنیٰ خیال کے ساتھ منی پانی کی طرح بہ جاتی ہے۔ مذی ہر وقت جاری رہتی ہے۔ دماغ اور بصارت میں کمزوری لاحق ہوتی ہے۔ تمام بدن لاغر ہو کر ہڈیوں کا ڈھانچہ رہ جاتا ہے۔ اگر بروقت علاج نہ کیا جائے تو دق و سل جنون و مالیخولیا جیسے خطر ناک امراض اپنا منحوس چہرہ دکھاتے ہیں اور مریض کو ہمیشہ کے لیے موت کی میٹھی نیند سلا دیتے ہیں۔
 اس مرض کے لیے بھی شہد بہت مفید چیز ہے وئید صاحبان کا خیال ہے کہ اگر شہد استعمال کیا جائے تو ان امراض کے پنجہ سے خلاصی ہو جاتی ہے یا یہ نسخہ استعمال میں لایا جائے۔$
$ (۱۰۲)ھوالشافی : سبوس اسبغول ۵ تولہ‘ روغن بادام اڑھائی تولہ‘ شہد ۱۰ تولہ‘ ورق نقرہ ۳ ماشہ۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ باریک کر کے روغن بادام سے چرب کریں اور شہد میں ورق نقرہ یکے بعد دیگرے حل کر کے سفوف میں ملا دیں۔
ترکیب استعمال :  یہ دوا بقدر تین ماشہ صبح اور شام کے وقت کھاتے رہیں۔
فوائد :  جریان کے واسطے بہت مجرب ہے دل و دماغ اور بصارت کو طاقت دیتا ہے۔$ @
@آب حیات
$ (۱۰۳) یہ دوا فی الحقیقت آب حیات کا حکم رکھتی ہے۔ مردہ جسم میں جان ڈال دیتی ہے جریان کو رفع کرتی ہے اور بصارت کو طاقت پہنچاتی ہے شیر مادر کی طرح بے ضرر ہے۔
ھوالشافی : ارد گلوئے خشک ایک حصہ‘ روغن گائو ۲۰ حصہ‘ شہد مصفیٰ ۲۰ حصہ‘ قند سیاہ ۶ ۱ حصہ سب ادویہ کو ملا کر سفوف بنائیں۔
ترکیب استعمال :  ۶ ماشہ صبح و شام دودھ کے ساتھ کھائیں۔$
$ (۱۰۴) ایک سنیاسی کا چٹکلہ
کہاں ہیں وہ لوگ جو شہد کو گرم مانتے ہیں؟ اور جب جریان کے علاج میں شہد کا نام لیا جائے تو کانوں پر ہاتھ رکھتے ہیں اور کہتے کہ جریان کا علاج بھی شہد سے کیا جاتا ہے؟ یہ شہد نہ ہوا امرت دھارا ہوا یا  ہلیلہ زرد کا نسخہ جو ہر ایک مرض کی حکمی دوا ہے۔ ان کی خدمت میں ہم یہ عرض کیے بغیر نہیں رہ سکتے کہ فی الحقیقت شہد امرت دھارا اور ہلیلہ زرد کے فرضی نسخوں سے بالا تر ہے۔ یہ قدرت کا عطیہ اور تمام مفید دوائوں کا مجموعہ ہے۔ یہ بلا استثناء ہر مرض کی دوا ہے۔ اگر سرد گرم کا سوال درپیش ہے تو یہ سنسیاسیانہ چٹکلہ حاضر ہے کیا اس کو دیکھ کر بھی کسی شبہ کی گنجائش ہو سکتی ہے۔
ھوالشافی : شیشم کے پتے ایک مٹھی بھر لے کر رات کو ایک پائو پانی میں تر کریں صبح مل چھان کر اس میں شہد دو تولہ ملا کر پلائیں۔
فوائد :  جریان کے لیے حکمی دوا ہے اگر شہد کی حرارت کا خوف ہو تو برگ شیشم اس کی اصلاح کرتی ہے اگر برگ شیشم کے زیادہ سرد ہونے کا احتمال ہو تو شہد اس کی تعدیل کرتا ہے۔$ @
@ملذّات
 ملذات کا لفظ ہی ایک خاص لذت بخش ہے اور لذت کی چاٹ پر مرد اپنی جانیں قربان کر دیتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ فریق ثانی بھی اس قسم کی لذت میں گرفتار ہو کہ عمر بھر ساتھ نہ چھوڑے اس مطلب کے لیے کئی قسم کے طلائوں ملذات عطر وغیرہ کی فتنہ پردازیاں مشہور ہیں۔ لیکن ایک آدمی ایک نسخہ کی تعریف کرتا ہے تو دوسرا اس کی تردید پر آمادہ نظر آتا ہے۔ ضعف نازک کے مدارج احساسات بھی مختلف ہیں۔ بعض تیز اور محرک دوائوں کو پسند کرتی ہیں۔ بعض خوشبویات کی گرویدہ ہیں۔ بعض عاقر قرحا جیسی بے حس کرنے والی دوائوں سے لذت اندوز ہوتی ہیں۔ بعض کے نزدیک گرم دوائیں مفید ہیں۔ اس بنا پر نسخے بھی مختلف ہیں۔ لیکن سچ پوچھو  تو شہدان سب کیفیات کا مجموعہ ہے اس میں ایک قسم کی تیزی اور چر چراہٹ بھی پائی جاتی ہے۔ اس کی خاص خوشبو زنانہ اعضائے تناسل کے واسطے ایک مرغوب رائحہ ہے اور سنساہٹ بھی پیدا کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ یہ ملذذ نسخوں کا جزواعظم ہے۔ اگر اس کو تنہا استعمال کیا جائے تو کسی دوسری دوا کی ضرورت نہیں پڑتی لیکن لوگوں کی یہ عادت ہو چکی ہے کہ وہ طول طویل اور لمبے نسخوں کو زیادہ پسند کرتے ہیں۔ اس لیے شہد میں کئی قسم کی دوائیں ملاتے ہیں اور اس کی خوشبو اور خاصیت کو چھپا دیتے ہیں۔ اس میں شک نہیں کہ بموجب تحقیقات اطباء زنانہ عضو تناسل خوشبو کو زیادہ پسند کرتا ہے۔ لیکن مردانہ مادہ تولید جس میں بظاہر کوئی خوشبو نہیں ہے اسی خاص بو کی وجہ سے اندام زنانہ کو اس قدر مرغوب ہے۔ جس کے بیان کرنے کی ضرورت نہیں اسی طرح شہد کی مخصوص بو بھی خواہ اسے خوشبو سے تعبیر کریں یا کسی اور رائحہ سے زنانہ اعضائے تناسل کو بہت پسند ہے۔ بہ ایں ہمہ مرکب پسندوں کی خاطر ہم ایک مرکب ملذذ نسخہ کے لکھنے پر اکتفا کرتے ہیں۔
$ (۱۰۵) سہاگہ شگفتہ ۳ ماشہ باریک پیس کر دو تولہ شہد میں ملا دیں اور بطور طلاء استعمال کریں۔
فوائد :  بہت ہی عمدہ اور لذت انگیز نسخہ ہے۔$
$ (۱۰۶) شہد ایک بے ضرر مانع حمل چیز ہے اور اس کا استعمال کسی قدر لذت بخش بھی ہے۔ مرد کے عضو کو بھی اس سے توانائی اور طاقت پہنچتی ہے۔ مگر اس کی چپچپاہٹ اکثر ناگوار ہوتی ہے۔ شہد میں ڈبویا ہوا  روئی کا پھایہ جماع سے پیشتر عورت کے پوشیدہ مقام میں رکھیں اور اسے کافی دور تک دھکیل دیں۔ جماع کے دو چار گھنٹہ بعد نکال لیں تو حمل نہیں ٹھہرتا۔$
$ (۱۰۷) انتشارو
انتشارو ایک خاص قسم کا لیپ ہے۔ جسے صرف عضو مخصوص کی پشت پر لگایا جاتا ہے۔ انتشارو میں یہ خاص تاثیر ہے کہ عضو کی طرف دوران خون نہایت تیز کر دیتا ہے۔ بسا اوقات پہلی ہی رات اس کے استعمال سے عضو میں خیزی اور تندی پیدا ہو جاتی ہے ۔ورنہ تیسری رات کے استعمال کے بعد تو انتشار کی کوئی حد نہیں رہتی۔ اس کے استعمال سے عضو پر آبلہ پھنسی زخم بھی نہیں پڑتا صرف ہلکی سی خراش ہوتی ہے اور یہ خراش عضو کی طرف خون دوڑانے کے لیے نہایت ضروری ہے۔ انتشارو عضو مخصوص کی تمام خرابیوں کا نہایت ہی قابل اعتماد علاج ہے۔ رگوں اور پٹھوں کو لوہے کی طرح سخت بنا دیتا ہے۔ استعمال کے بعد آپ خود شہادت دیں گے کہ کوئی دوسری دوا انتشارو کا مقابلہ  نہیں کر سکتی نسخہ درج ذیل ہے۔
ھوالشافی : ہیرا ہینگ خالص ۴ ماشہ‘ سیماب ۲ ماشہ‘ شہد خالص ڈیڑھ تولہ۔
ترکیب تیاری :  کسی عمدہ کھرل میں ہینگ ڈال کر کھرل کریں باریک ہونے پر سیماب شامل کر دیں اور پھر کھرل کریں۔ پھر تھوڑا تھوڑا شہد ملا کر کھرل کرتے رہیں یہاں تک کہ تمام شہد ختم ہو جائے اور اس کے بعد اتنا کھرل کریں کہ اس میں چمک باقی نہ رہے۔
ترکیب استعمال :  روزانہ رات سوتے وقت ۲ ماشہ عضو مخصوص کی پشت پر لیپ کر کے اوپر پان کا پتہ باندھ دیا کریں۔
نوٹ:- جریان اور احتلام کی موجودگی میں انتشارو کا استعمال نہیں چاہیے۔$ @ &
-----

&   پندرھواں باب

@عورتوں کی خاص بیماریاں

 شہد امراض زنانہ کے لیے نہایت مفید دوا ہے۔ اس کا حمول امراض رحم کے لیے مفید ہے۔ اس کے کھانے سے دودھ پیشاب اور خون حیض خوب جاری ہوتے ہیں۔ یہ رحم کو تمام مواد فاسدہ اور میل کچیل سے صاف کرتا ہے۔ @
@امراض رحم
 ایک قابل خاتون نے جو عورتوں کے اندرونی امراض میں بہت تجربہ کار اور ماہر تھی بیان کیا کہ جب مستورات کے رحم کے پیچیدہ امراض میں کوئی دوا کارگر نہ ہو تو ذیل کا نسخہ عموماً مفید رہتا ہے۔
$ (۱۰۸) ھوالشافی : ریوند خطائی بہت باریک پارچہ بیز کر کے اسے گائے کے گھی سے تر کر لیں اور شہد خالص میں حل کر کے اس مرکب میں فتیلہ تر کر کے حمول کریں۔
فوائد :  رحم کے اکثر امراض خصوصاً ورم‘ زخم یا مواد کے اجتماع کے لیے مفید ہے۔ اس سے رحم صاف ہو جاتا ہے۔ زخم اچھے ہوتے ہیں۔ خون حیض کے کھلنے میں مدد ملتی ہے اور  درد  میں تسکین ہوتی ہے۔$ @
@شناخت حمل
 جب اس بات میں اشتباہ ہو کہ عورت کو حمل ہے یا نہیں تو اس کو معلوم کرنے کے واسطے اطباء نے یہ طریقہ تجویز کیا ہے۔
$ (۱۰۹) شہد خالص ۷ ماشہ پانی میں حل کر کے عورت کو نہار منہ پلا دیں اگر اس کے پینے سے عورت کے پیٹ میں مروڑ پیدا ہو تو حمل ہے ورنہ نہیں۔$ @
@بانجھ پن
 اس مرض میں اکثر عورتوں کے رحم یا خصیتہ الرحم کے افعال میں نقص آ جاتا ہے اس لیے انعقاد حمل نہیں ہوتا۔
 شہد رحم اور اس کے ملحقات کو مادہ ردیہ سے صاف کرتا ہے حیض جاری کرتا ہے اور اقلیم تولید پر مقوی اثر ڈالتا ہے اس سے رحم کی اصلاح ہو جاتی ہے اور وہ انعقاد نطفہ کے قابل ہو جاتا ہے۔
 شہد کو تنہا بطور خوردنی اور بطور حمول استعمال کرنے سے مذکورہ بالا فوائد بخوبی حاصل ہوتے ہیں۔ لیکن طبیبوں کی عادت ہے کہ وہ دیگر دوائوں کی آمیزش کر دیتے ہیں۔ جس سے معلوم نہیں ہو سکتا کہ شہد کی تاثیر ہے یا دوسری دوا کی جو اس کے ساتھ شامل کی گئی ہے بہر صورت ایک عمدہ نسخہ درج ذیل ہے۔
$ (۱۱۰)ھوالشافی : اسگندھ دو تولہ لے کر نصف سیر پانی میں جوش دیں جب چوتھا حصہ رہ جائے صاف کر کے اس میں شہد دو تولہ گائے کا گھی ایک تولہ گائے کا دودھ ۵ تولہ مصری ایک تولہ ملا کر شام کے وقت نوش کریں۔ یہ دوا فراغت حیض کے بعد استعمال کرنی چاہیے۔
فوائد :  چند روز کے استعمال سے رحم قوی ہو کر حمل کا انعقاد ہو جاتا ہے۔ اگر پہلے مہینے مطلب حاصل نہ ہو تو دوسرے تیسرے مہینے بدستور استعمال کریں۔$ @
@احتباس طمث
 یہ ایک نہایت تکلیف دہ مرض ہے عورت کو کھل کر حیض نہیں آتا یا تکلیف سے آتا ہے یا بالکل بند ہو جاتا ہے۔ اس سے کئی قسم کے امراض پیدا ہو جاتے ہیں۔ مثلاً حمل نہیں ہوتا کیونکہ اصول ہے کہ ہمیشہ پھول آنے کے بعد پھل لگتا ہے جب پھول آنا بند ہو گیا تو حمل کی کیا امید ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ  وہ زہریلا مادہ جس کا خون حیض کے ساتھ بدن سے نکلنا لازمی تھا خون کے اندر مل جاتا ہے۔ اس زہریلے مادہ کے خون میں شامل ہونے سے تمام بدن کے اعضاء مائوف ہو جاتے ہیں‘ سر میں درد رہتا ہے‘ سر چکراتا ہے‘ اختناق الرحم اور مرگی کی علامات ظاہر ہوتی ہیں اور جنون و مالی خولیا تک نوبت پہنچ جاتی ہے۔ راتوں کو نیند نہیں آتی تمام بدن کے اعضاء میں درد  رہتا ہے دل دھڑکتا ہے‘ معدہ اور جگر کمزور ہو جاتے ہیں‘ خون بگڑ جاتا ہے‘ فساد خون کے امراض پیدا ہوتے ہیں‘ جسم پر پھوڑے پھنسیاں نکل آتی ہیں بھوک کم ہو جاتی ہے کھانا ہضم نہیں ہوتا وغیرہ وغیرہ۔
 غرض ایک آفت کا سامنا ہوتا ہے اور مریضہ عذاب عظیم میں داخل ہوتی ہے شہد جیسا کہ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں نہایت عمدہ حیض آور ہے۔ اس سے دودھ اور پیشاب بھی بکثرت آتا ہے دودھ کی زیادتی میں خون کی تعدیل ہو جاتی ہے اور پیشاب کے زیادہ آنے سے سمی مادے خارج ہوتے ہیں۔ نیز شہد کے کھانے سے خون زہریلے مواد سے صاف ہو جاتا ہے۔
جب ایام ماہواری میں حیض کھل کر آ جاتا ہے تو تمام تکلیفات رفع ہو جاتی ہیں۔ اس لیے شہد کا استعمال خاص ایام حیض میں اور ان سے ماقبل و بعد ہر وقت جائز اور شفا بخش ہے۔ تعجب ہے کہ اس قدر شفا بخشیوں کے باوجود اطباء شاذ و نادر شہد کا استعمال کرتے ہیں۔ طبیب اور عام لوگ شہد کی طرف توجہ نہیں کرتے حالانکہ شہد دوا کی دوا اور غذا کی غذا ہے۔ کھانے میں دل پسند اور مرغوب اور اثر میں نہایت شفا بخش اور مفید ہے۔
علامات :  یہ مرض مرگی کے مشابہ ہوتا ہے مریضہ بے ہوش ہو جاتی ہے چیختی چلاتی ہے۔ ہاتھ پائوں مارتی ہے اس کا اصلی سبب احتباس حیض  یا کمزوری اعصاب ہوتا ہے شہدان دونوں اسباب کا بہترین علاج ہے۔ یہ حیض جاری کرتا ہے۔ رحم کو مواد ردیہ سے صاف کرتا ہے۔ اعصاب کو قوت دیتا ہے اور حرارت غریزی کو قائم رکھتا ہے۔ یہی تینوں باتیں اختناق الرحم کا صحیح علاج ہیں مناسب ہے کہ شہد کا علاج شروع کریں اور جب مرض کے دورے کے آثار ظاہر ہوں تو شہد زیادہ مقدار میں کھائیں اس سے حرارت کم ہو کر دورہ رک جائے گا۔
ذیل میں شہد کے شربت کا ایک نسخہ لکھا جاتا ہے۔ جو احتباس طمث کے واسطے اکسیر الاثر ہے۔
$ (۱۱۱) ھوالشافی : شونیز‘ انیسوں‘ تخم گندنا‘ گائو زبان‘ مکو‘ پودینہ جنگلی۔ ہر ایک ۹ ماشہ۔ تخم سداب‘ نانخواہ‘ دار چینی‘ زعفران ہر ایک ۷ ماشہ۔ تخم کرفس۶ ماشہ۔ پوست خیار شنبر اڑھائی تولہ۔ تخم خربوزہ ڈیڑھ تولہ گل سرخ اصلی اڑھائی تولہ۔ سنبل الطبیب۸ ماشہ۔ حب القرطم‘ سونف‘ پرسیائوشاں‘ تخم شبت‘ تخم کاسنی‘ ہلیلہ کابلی‘ ابہل‘ تخم ترب‘ تخم خطمی‘ مویز منقیٰ‘ انجیر‘ ہر ایک ایک تولہ۔
ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو جو کوب کر کے رات کے وقت پانی میں تر کریں۔ صبح جوش دے کر صاف کریں اور اس میں شہد خالص ۳۰تولہ ملا کر پکائیں تا کہ پانی جذب ہو کر صرف شہد رہ جائے۔
ترکیب استعمال :  یہ شربت بقدر ۶ ماشہ دن میں تین چار بار صبح دوپہر شام ہمراہ عرق سونف ۵ تولہ کے استعمال کریں۔
فوائد :  یہ شربت اکسیر الطمث ہے اس کے استعمال سے بلاتکلیف خون حیض کھل کر آتا ہے۔ ہر قسم کا درد اور دوسرے عوارض دور ہو جاتے ہیں۔ خون صاف ہوتا ہے۔ نیز خون میں ملے ہوئے زہریلے مادے خارج ہو جاتے ہیں نہایت مفید اور مجرب دوا ہے۔$ @ &
-----

&   سولھواں باب

@بچوں کی بیماریاں

ایف ۔ ڈبلیو سفلیو ٹزادری ایم ناٹ نے دس شیرخوار بچوں میں شہد بطور غذا استعمال کرا کر اپنے شش ماہی تجربات کی رو سے واضح کیا ہے کہ شہد بہ نسبت دوسری مولد خون اغذیہ کے بچوںمیں نسبتاً زیادہ مفید ثابت ہوتا ہے اس سے اسہال وغیرہ کی شکایت رونما نہیں ہوتی اور بچوں کا وزن بھی نسبتاً زیادہ بڑھتا ہے۔ شہد اپنی مخصوص زود ہضم ترکیب کی وجہ سے بہت جلد ہضم ہو کر بدن میں جذب ہو جاتا ہے۔ @
@کان بہنا
$ (۱۱۲) ھوالشافی : شہد ایک تولہ ۔ نیم کے پتے دو تولہ۔ پتوں کو شہد میں جو ش دے کر بھپارہ کریں۔ بچوں کے کان بہنے کے لیے مفید ہے۔$ @
@دانت نکلنا
$ (۱۱۳) ھوالشافی : شہد خالص گائے یا بھینس کے مکھن میں ملا کر دن میں دو تین مرتبہ بچے کے مسوڑھوں پر مل دیا کریں۔
اس سے ان شاء اللہ بآسانی اور جلدی ہی دانت نکال لیتا ہے۔$ @
@کھانسی
$ (۱۱۴) ھوالشافی : شہد کو قدرے نمک ملا کر آگ پر رکھیں۔ جب شہد پھٹ جائے صاف پانی لے کر تھوڑا سا پلائیں ۔ بچوں کی کھانسی کے لیے مفید الاثر ٹوٹکہ ہے۔$ @
@پیٹ درد
جب بچوں کے پیٹ میں درد ہوتا ہے تو وہ عام طور پر بہت زور سے روتے اور چیخ مارتے ہیں اور پیٹ پر ہاتھ پھیرنے سے آرام محسوس کرتے ہیں۔ ذیل کا چٹکلہ بچوں کے پیٹ درد کے واسطے بیحد مفید ہے۔
$ (۱۱۵) ھوالشافی : شہد خالص ایک تولہ ۔ عرق گلاب۔ عرق سونف۔ عرق پودینہ ہر ایک دو تولہ۔ شہد کو اچھی طرح عرقوں میں ملا کر دن میں تین چار مرتبہ دیں۔$ @
@ہچکی
$ (۱۱۶) :  اگر بچہ کو ہچکی بہت آ رہی ہو  اور  اپنے آپ بند نہ ہو تو بچے کو تھوڑا سا شہد چٹا دیں۔ بفظلہٖ تعالیٰ  ہچکی موقوف ہو جائے گی۔$ @
@سوتے ہوئے رو پڑنا
$ (۱۱۷)  اگر بچہ سوتے ہوئے رو  اٹھے  تو سمجھ لیجئے کہ وہ بد ہضمی سے خواب دیکھتا ہے۔ آپ اس کو شہد چند روز تک چٹائیں بد ہضمی دور ہو کر خواب میں ڈرنا اور سوتے ہوئے رو  اٹھنے  کی شکایت موقوف ہو جائے گی۔$ @
@بخار
اندرونی تغیرات یا بیرونی اثرات سے خون میں زہریلے مواد پیدا ہو جاتے ہیں اور  وہ اس جگہ نشونما پاتے ہیں۔ جب ان کی ترقی ایک خاص حد تک پہنچ جاتی ہے۔ نوجوان میں جوش پیدا ہو جاتا ہے دل کی حرکت تیز ہو جاتی ہے۔ بدن گرم ہو جاتا ہے اور اس سے کم و بیش دیگر اعضاء بھی متاثر ہوتے ہیں جن سے افعال بدن میں تغیر عظیم واقع ہوتا ہے اسی کو بخار کہتے ہیں۔ یہ بخار کبھی لازمی صورت اختیار کر لیتا ہے اور کبھی اس کے باقاعدہ یا بے قاعدہ دورے ہوتے ہیں۔
اس کا علاج غالب حالات میں مصفیات خون اور قاتلات جراثیم کے ذریعہ کیا جاتا ہے۔ چنانچہ طب یونانی میں جس قدر دوائیں مروج ہیں وہ سب جوش خون بنانے والی اور خون صاف کرنے والی ہیں۔
ڈاکٹری میں موسمی بخاروں کا شافی علاج کرنیں قرار دی گئی ہے جو اعلے ٰدرجے کی قاتل جر اثیم ہے۔
ان سب دوائوں کے مقابلہ میں شہد کو نہایت کامیابی کے ساتھ پیش کیا جا سکتا ہے۔ یہ مصفیٰ خون بھی ہے اور قاتل جراثیم بھی۔
اس کے علاوہ بعض دانا لوگ اسے بخاروں میں استعمال کر کے فائد ہ بھی اٹھاتے رہتے ہیں۔ چنانچہ ایک تجربہ کار حکیم صاحب کا موسمی بخاروں کے ایام میں صرف اسی نسخہ پر علمدر آمد رہتا تھا۔ @

@ملیریا
$ (۱۱۸) ھوالشافی :  شہد دو تولہ پانی میں حل کر کے صبح و شام پیتے رہیں۔ نیز بدن پر تیل کی مالش کراتے رہیں اگر قبض ہو تو پہلے مسہل لے لیں۔
اس سے خون صاف ہوتا ہے خون کے زہریلے مادے پیشاب اور پسینے کے راستے خارج ہوتے ہیں اور بخار کے عوارض میں افاقہ ہو جاتا ہے۔ مگر استعمال سے بخار  دور ہو جاتا ہے۔
اضافہ:  اگر اس میں فی خوراک شورہ قلمی ایک ماشہ اضافہ کیا جائے تو اس سے فائدہ جلد ہوتا ہے۔$ @
@ٹائیفائیڈ
 میعادی بخار کا ڈاکٹری نام ٹائیفائیڈ ہے شہد اس میں بہت مفید ہے۔
$ (۱۱۹)  جب مریض بھوک محسوس کرے اور کچھ غذا طلب کرے تو دو چھوٹے چمچے شہد کے تھوڑے گرم دودھ میں ملا کر پلا دیا کریں۔
فوائد :  میعادی بخار کے لیے اکسیر ہے۔$ @
@چیچک
چیچک اک عالمگیر بیماری ہے۔ جس کی ہلاکت آفرینیاں  محتاج بیان نہیں بچے سے لے کر بوڑھے تک اس مرض کا شکار ہوتے ہیں۔ جس سے کوئی شاذو نادر ہی سلامت رہتا ہے۔ ورنہ لوگ چیچک کے نتیجہ کے طور پر کئی قسم کی دائمی بیماریوں میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔ اکثر آدمی اور بالخصوص بچے ہر سال لاکھوں کی تعداد میں تلف ہو جاتے ہیں۔ یہ بیماری اس وقت زیادہ مہلک صورت اختیار کر لیتی ہے جب دانے اچھی  طرح نہ نکلیں یا جب دانے نکل کر گم ہو جائیں اس حالت میں اگر دونوں کے  بخوبی نکلنے کی تدبیر نہ کی جائے تو بیمار کسی صورت میں بچ نہیں سکتا۔ اس کے لیے بھی شہد بہترین دوا ہے۔
$ (۱۲۰)  سونے کے چند ورق شہد میں حل کر کے چٹوانے سے دانے بخوبی نکلتے ہیںاور اگر نکل کر گم ہو گئے ہوں تو پھر ظاہر ہو جاتے ہیں۔$ @ &
-----

&   سترھواں باب

@متفرقات @

@کلہاڑی یا تلوار کے زخم
$ (۱۲۱)   شہد کو ایک ململ کے کپڑے میں تر کر کے اسی وقت زخم پر لگا دیا بفضلہ  تعالیٰ  زخم بہت جلد بھر جائے گا۔نیز دھار  والے اوزاروں کے زخم مند مل کرنے کے لیے شہد ایک عمدہ دوا ہے۔$ @
@عام  زخم
$ (۱۲۲)  زخموں کو صاف کر کے اس شہد کا پھایہ  لگائیں اورپٹی باندھ دیں۔ بچوں کے لیے مذکورہ بالا شہد کی نصف مقدار کر دیں۔$
($ ۱۲۳)  آگ سے جل جا نا
 جلی ہوئی جگہ پر شہد کا لیپ کریں مفید ہے۔$
$ (۱۲۴)  جلی ہوئی جگہ پر شہد لگانا نہایت مفید ہے۔ اس سے زخم مند  مل ہو کر جائے سوختہ اصلی حالت پر آ جاتی ہے۔
 ایک ڈاکٹر صاحب لکھتے ہیں کہ میں نے متعدد حرق النار مریضوں پر شہد کا استعمال کر کے نہایت تسلی بخش پایا ہے۔ وہ ر قمطراز ہیں کہ ایک عورت کڑاہی میں کچھ ابال رہی تھی کہ اس کی ڈیڑھ سالہ لڑکی اس کی گود میںتھی کہ اچانک لڑکی ہمک کر کڑاہی میں جا  پڑی۔ اگرچہ اسے بہت جلد اٹھا  لیا گیا لیکن پھر بھی اس کے چہرے اور سینہ کی تمام جلد  جل گئی۔ سر اور بازو  کی اندرونی جانب بھی محفوظ نہ رہی۔ زخم اس قدر گہرے تھے کہ بعض مقامات پر جلد کی اندورنی بافیتیں نظر  آنے لگ گئی تھیں۔ گویا کہ معصوم لڑکی  کی زندگی نہایت خطرے میں تھی۔ نبض کمزور اور تشنج پیدا ہو گیا۔ میں نے جائے مائوف پر شہد خالص کا لیپ کر دیا اس سے تشنج موقوف  ہو گیا۔ نبض اور تنفس کی حالت روبا  صلاح ہونے لگی اور تقریباً دس منٹ میں لڑکی ہوش میںآ گئی اور آنکھیںکھول لیں بطور حفظ ماتقدم مارفیا کی جلد پچکاری بھی لگا دی گئی۔ ازاں بعد شہد کا ضماد  روزانہ بلا ناغہ کرتا رہا۔ پندرہ دن میں لڑکی بالکل ہی تندرست ہو گئی کوئی آدمی نہیں کہہ سکتا تھا کہ اسے اس قسم کا کوئی صدمہ پہنچا ہے جلد میں فرق پڑ گیا تھا وہ بھی دو ماہ کے بعد جاتا رہا۔$ @
@نیلاہٹ
بعض اوقات چوٹ لگ جانے کی وجہ سے جلد کے نیچے خون جم جاتا ہے وہاں پر نیلا ہٹ  پیدا ہو جاتی ہے۔ مندرجہ ذیل چٹکلہ اس کے لیے نہایت مفید ہے۔
$ (۱۲۵)  ھوالشافی : شہد خالص حسب حاجت لے کر اس میں قدرے نمک خوردنی ملا کر اس مقام پرلیپ کر دیں۔ انشاء اللہ نیلا ہٹ دور ہو جائے گی۔$ @
@وبائی امراض
$ (۱۲۶)  ھوالشافی : علیٰ الصبح چند تولہ شہد ٹھنڈے پانی میں ملا کر پی لیا کریں۔ بفضلہ تعالی ہر قسم کے وبائی امراض سے محفوظ و مامون رہیں گے۔$ @
@زخم
$ (۱۲۷)  شہد میں تل پیس کر مرہم کی صورت بنا لیں اور  زخموں کے اوپر لگائیں۔  ان شاء اللہ اس سے زخم بہت جلد بھر جائے گا۔$ @
@ناسور
($ ۱۲۸) جو زخم دیرینہ ہونے کی وجہ سے ناسور بن گیا ہو اسکے لیے نمک سیند ہا اور شہد ملا کر اس میں بتی تر کر کے رکھا کریں۔$ @
@سموم مشروبہ
$ (۱۲۹)  اطباء کا خیال ہے کہ شہد سموم مشروبہ بار دہ کا تریاق ہے لیکن ہمارے نزدیک یہ ہر قسم سموم مشروبہ تریاق ہے۔ اس کے پلانے سے تمام سمی مواد بذریعہ قے نکل جاتے ہیں۔ سموم کی حرارت غریزی قائم رہتی ہے اور وہ بہت جلد زہر کے اثر پر غالب آ جاتا ہے۔ شہد کو ویسے چٹوا دیں یا گرم پانی میں حل کر کے پلا دیں جب تک معدہ میں زہر کا اثر باقی ہو گا۔ برابر قے آ کر زہر خارج ہوتا رہے گا۔ جب اس کے پلانے سے قے نہ آئے تو سمجھ لیں کہ تمام زہر خارج ہو گیا۔$ @
@افیون خوردہ کا علاج
$ (۱۳۰)جس شخص نے افیون زیادہ مقدار میں کھالی ہو اس سے زہر کی علامات سستی غنودگی وغیرہ ظاہر ہو گئی ہوں تو شہد کو پانی میں حل کر کے مسموم کو پلا دیں اس سے قے ہو کر تمام افیون خارج ہو جائے گی اور جب تک قے آتی رہے دوا پلاتے رہیں قے کے بند ہو جانے کے بعد شہد چٹاتے رہیں اس  سے تمام قوتیں بحال ہو جائیں گی۔$ @
@مسموم ملدوغہ
$ (۱۳۱) زہریلے جانوروں کے کاٹنے سے جب زہریلی علامات ظاہر ہوں درد اور تکلیف ہونے لگے تو شہد کے اندورونی اور بیرونی استعمال سے فوراً آرام ہو جاتا ہے۔ بھڑ کاٹے کے مقام پر شہد لگانے سے فوراً ٹھنڈک پڑ جاتی ہے اور درد  دور ہو جاتا ہے۔ یہ مارگز یدہ اور سگ دیوانہ گزیدہ کے واسطے بھی تریاق ہے۔ اگر  اسے تھوڑی مقدار سے شروع کر کے بڑھاتے جائیں تو اس سے زہر کا اثر باطل ہو جاتا ہے۔ مگر مارگزیدہ کو پہلے سے زیادہ مقدار دیں۔$ @
@عقرب گزیدہ
($ ۱۳۲) یہ کھانے اور لگانے دونوں طریقوں سے عقرب گزیدہ کو فائدہ دیتا ہے۔ اس مطلب کے واسطے شہد کھلانے کا ایک خاص نسخہ یہ ہے۔
ھوالشافی :  قدرے لہسن مقشر کوٹ کر اس میں برابر شہد ملا دیں اور عقرب گزیدہ کو چٹوا دیں اس سے بچھو زہر اتر جاتا ہے۔$ @ &

&    اٹھارھواں باب

@کشتہ جات

شہد کے ذریعہ بہت سے کشتہ جات تیار کیے جاتے ہیں۔ جو امراض کے دفعیہ کے لیے اکسیر الاثر ہوتے ہیں۔ شہد بجائے خود ایک شفا ہے جب اس سے کشتہ کو ترکیب دی جائے تو وہ اپنی تاثیر میں زیادہ قوی بن جاتا ہے۔ اس جگہ بعض ترکیبیں درج کی جاتی ہیں ۔ @
@کشتہ شنگرف
شنگرف کو طاقتور بنانے کے واسطے اسے مختلف چیزوں میں تشویہ دیا جاتاہے ۔ حیوانیات کے دودھ ۔ شیرمدار ۔ زردی بیضہ مرغ ہر قسم کے گوشت اکثر درختوں اور بوٹیوں کے پھل ۔ کئی نباتات کے رس وغیرہ یہ سب شنگرف کے تشویہ دینے کے لیے موزوں ہیں۔ شنگرف کو مدتوں ان میں پکایا جاتا ہے۔ ماہرین فن کا خیال ہے کہ جس قدر محنت سے کام کیا جائے اسی قدر شنگرف کی تاثیر زیادہ ہوتی جاتی ہے۔ مگر بہت کم نسخے ایسے ہیں جن میں شہد کے اندر شنگرف کو تشویہ دیا جاتا ہے اور فے الحقییقت یہی نسخے زیادہ قابل قدر ہیں۔
$ (۱۳۳)  شنگرف ایک تولہ کو شہد خالص ایک پائو ۔ گھی ایک پائو کے درمیان کڑاہی میں رکھ کر نیچے نرم آگ جلائیں تا کہ ادویہ جل جائیں۔ ابھی قدرے طراوت باقی ہو کہ شنگرف کو نکال لیں دیگر جدید ادویہ میں بد ستور تشویہ دیں۔ اسی طرح اکیس دفعہ عمل کریں شنگرف کا نہایت عمدہ کشتہ ہو گا۔
فوائد : یہ کشتہ ضعف باہ۔ ضعف دماغ ۔ ضعف اعضائے رئیسہ کے لیے مجرب ہے۔ اس ترکیب میں شنگرف کی گرمی خشکی دور ہو جاتی ہے اور اس میں ایک برقی اثر پیدا ہو جاتا ہے۔ اس کے استعمال سے کسی قسم کے نقصان کا اندیشہ نہیں ہوتا اور فوری طاقت پیدا کر کے ایک  برقی اثر دکھاتا ہے۔
خوراک :   دو چاول سے لے کر نصف رتی تک۔$
$ (۱۳۴):  یہ خاص ترکیب کا نسخہ قوت باہ او ر امساک کے واسطے بے نظیر ہے۔ شنگرف رومی دو تولہ کو بلا در کوفتہ تین پائو کے درمیان کڑاہی میں رکھ کر اس کے اوپر شہد خالص مصفیٰ۔ گائے کا گھی ہر ایک ایک پائو ڈالیں کڑاہی کے نیچے آگ روشن کریں۔ جب تمام ادویہ جل کر دھواں نکلنا بند ہو جائے تو فوراً کڑاہی کو الٹ کر شنگرف نکال لیں۔ بعض اوقات آگ کی تیزی سے دوائوں کو آگ لگ جاتی ہے اگر ایسا ہو تو کوئی اندیشہ کی بات نہیں آگ کا شعلہ بجھتے ہی شنگرف کو نکال لیں اور پیس کر شیشی میں محفوظ رکھ دیں۔
فوائد : یہ کشتہ نہایت عمدہ مقوی باہ ہے۔
خوراک :  دو چاول سے چار چاول تک مکھن میں کھاتے رہیں ترشی اور بادی سے پرہیز کریں۔ چند روز کے استعمال سے حیرت انگیز فائدہ ہوتا ہے۔
اگر قوت باہ کے ساتھ امساک کی بھی ضرورت ہو  تو اس کشتہ کو ترکیب ذیل میں داخل کریں۔$
$ (۱۳۵)  سیماب ایک تولہ ۔ افیون دو تولہ دونوں کو یہاں تک کھرل کریں کہ سیماب کے ذرات ناپید ہو کر دونوں چیزیں یک جان ہو جائیں۔ پھر اس میں کشتہ شنگرف مذکور  ۲  تولہ  ۔ اجوائن خراسانی‘ ثعلب مصری‘ تخم گند ناہر ایک دو تولہ ۔ زعفرا ن‘ کشتہ قلعی‘ تخم بھنگ ہر ایک دو ماشہ ۔ جلوتری ۳ ماشہ عاقر قرحا ایک تولہ۔ داخل کر کے کھرل کریں۔ جب اجزاء باریک ہو جائیں تو ان کو ایک عدد چوزہ مرغ کے شوربا کے ساتھ کھرل کریں ۔جب گولیاں بنانے کے قابل ہو تو گولیاں بقدر کنار دشتی کے بنائیں۔ یہ گولیاں قوت باہ اور امساک کے واسطے بے نظیر ہیں۔ ایک گولی بوقت عصر دودھ کے ساتھ کھائیں۔ غذا کی بجائے دودھ پر اکتفا کریں۔ پھر قوت باہ اور امساک کا تماشا  دیکھیں۔$
$ (۱۳۶) ایک سنیاسی صاحب ہمارے  خاص کرم فرمائوں میں سے ہیں۔ آپ نے اپنی عزیز کے قریباً چالیس سال پہاڑوں میں رہتے سادھوئوں اور سنیاسیوں کے ساتھ گزارے ہیں اور اس طرح بیشمار  سنیاسیانہ  مجربات  ان کے سینہ بخل گنجینہ میں محفوظ ہیں۔
 شنگرف کا یہ کشتہ آپ ہی کا عطیہ خاص ہے۔ بلکہ آپ نے ہمارے سامنے خود اپنے ہاتھوں سے تیار کیا اور جسے ہم نے بعدہ متعدد مرتبہ خود تیار کیا اور معطی صاحب کے الفاظ کے مطابق پایا۔
اس ترکیب میں یہ بڑا وصف ہے کہ شنگرف منٹوں میں کشتہ ہو جاتی ہے۔ پھر نہایت آسانی سے تیار ہونے کے باوجود جملہ بلغمی امراض میں مفید وموثر بھی بیحد ہے۔ آپ اس کو ہر بلغمی مرض میں بلا خوف و خطر استعمال کرا سکتے ہیں۔
نزلہ و زکام ۔ بلغمی کھانسی۔ ضعف باہ اور گنٹھیا وغیرہ کے لیے خاص طور  پر مستعمل ہے۔
ھوالشافی :  شہد خالص ۵ تولہ ۔ گائے کا گھی ۵ تولہ ہر دو کو لوہے کی بڑی کڑچھی میں ڈال کر خوب دھکتے ہوئے انگاروں پر رکھیں۔ اور ایک تولہ شنگرف کو باریک پیس کر بھی شامل کر دیں۔ گھی شہد مل کر آگ پر پگھلنا شروع ہوں گے۔ پھر دھواں نکلنے لگے گا یا اس مرکب کو آگ لگ جائے گی۔ یا خود لگا دیں۔ جب آگ بند ہو جائے تو اتار لیں سیاہ خول کی شکل میں شنگرف کشتہ شدہ ملے گی۔ جس میں کچھ شہد کی خاکستر بھی شامل ہو گی۔ باریک پیس کر شیشی میں رکھیں۔
ترکیب استعمال :  دو چاول سے چار چاول تک ہمراہ بدرقہ مناسبہ  استعمال کرایا کریں۔
فوائد : ہر بلغمی بیماری کے لیے نہایت مفید و موثر دوا ہے۔ خصوصاً نزلہ‘ زکام‘ کھانسی‘ ضعف باہ اور گنٹھیا کے لیے مستعمل ہے۔$
$ (۱۳۷)ھوالشافی : شنگرف رومی ایک تولہ۔ شہد خالص ۵ تولہ۔ گائے کا گھی ۵ تولہ۔
ترکیب تیاری :  ایک لوہے کی کڑاہی لیں اور اس میں شنگرف رکھ کر باقی دونوں دوائیں شہد اور گھی ملا کر ڈال دیں۔ نیچے دھیمی آگ جلانا شروع کریں۔ جب کڑاہی میں آگ لگ جائے اور شہد سب جل کر سکڑ جائے تو سرد کر کے شنگرف قائم النار برنگ سرخ نکال لیں اور شیشی میں باریک پیس کر محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال :  بندش حیض  میں ایک رتی مویز منقیٰ کے اندر  رکھ کر استعمال کرائیں۔ تین چار روز کا استعمال کافی ہے۔ ذات الجنب کے لیے دیسی اجوائین ۱ تولہ کے جو شاندہ کے ہمراہ۔ گنٹھیا ‘ رعشہ‘ ادہرنگ والے کو زنجیل ایک تولہ کے جوشاندہ سے دیں اور پلانے کے بعد مریض کو کپڑا اوڑھا دیں تا کہ پسینہ آ جائے۔
فوائد : مدر حیض ہے۔ دافع ذات الجنب و نمونیہ ۔ مقوی باہ غرض جملہ امراض بلغمی کے لیے تیر بہدف ہے۔$
$ (۱۳۸) ہڑتال کا عرق
ایک تولہ‘ ہڑتال درقیہ باریک پیس لیں اور نیم کے پتوں کا رس دو تولہ۔ شہد مصفی ۱۵ تو لہ ملا دیں اور ہڑتال کو اس ممزدج دوا کے ساتھ کھرل کرتے رہیں۔ تا کہ پانی خشک ہو کر صرف ہڑتال اور شہد باقی رہ جائے۔ اس کو کسی آتشی شیشی میں ڈال کر اس کے منہ پر ایک اور آتشی شیشی ملا دیں۔ کوئلوں کو نرم آگ پر بطور عرق مقطر کر لیں۔ سرخ سیاہی مائل عرق نکلے گا اسے بوتل میں رکھیں۔ اگر شیشی نہ مل سکے تو مٹی کا صراحی نما برتن بنوا کر اس کے منہ میں لوہے کی نال لگائیں اور اس کا دوسرا سرا بوتل سے جوڑ دیں۔
فوائد : یہ عرق مصفی خون ہے۔ آتشک اور اقسام حمیات کے واسطے بہت مفید ہے۔ چار قطرہ غذا کے بعد پانی میں ملا کر پئیں۔ اس سے پرانے بخار اور فساد خون کے امراض بہت جلد دور ہوں گے۔$
$ (۱۳۹) روغن کا فور
چھلی ہوئی ماش کی دال اور کافور ہم وزن ملا کر باریک پیسیں۔ جب اچھی طرح سے پس جائیں اس میں گھی اور شہد ہم وزن ملا دیں جس سے ان ادویات کی گولیاں بن سکیں ان کو کھرل کر کے لمبی اور موٹی گولیاں  بنائیں اور خشک کر لیں۔ پھر ان کو آتشی شیشی میں ڈال کر بطور پتال جنتر روغن مقطر کر لیں۔ یہ سیاہی مائل روغن بر آمد ہو گا۔
فوائد : یہ ناسور کی بہترین دوا ہے ہر قسم کا نیا پرانا  ناسور  اس کے لگانے سے اچھا ہو جاتا ہے۔ اس کے باوجود بالکل بے ضرر اور تسکین بخش ہے۔ لگانے سے ٹھنڈک پڑ جاتی ہے۔
ترکیب استعمال :  ناسور کی گہرائی کے برابر  بتی بنا کر اس روغن میں تر کریں اور ناسور کے اندر  رکھ دیں۔ چار پہر کے بعد تبدیل کریں۔ اگر ناسور کا منہ تنگ ہو اور اس میں بتی نہ جا سکتی ہو تو شیشے کے  ڈراپر کے ذریعے تیل ناسور میں داخل کریں۔
فوائد :  ناسور کے لیے بہترین عمدہ اور مجرب ہے۔$ @
@ماء الحیوٰۃ
اس کے معنی آب حیات کے ہیں ہم نے گذشتہ صفحات میں شہد کے متعلق ایسے انکشافات بیان کیے ہیں جن کو دیکھ کر اور تجربہ کر کے بے اختیار منہ سے نکل جاتا ہے کہ شہد آب حیات ہے۔ شہد کے لیے یہ نام کوئی نئی بات نہیں ہے۔ بلکہ قبل ازیں فن اکسیر میں شہد کو آب حیات مانا گیا ہے اور شہد کی شمولیت سے جو مرکب تیار ہوتا ہے اسے ماء الحیوٰۃ کہتے ہیں۔
یہ ماء الحیوٰۃ کیا کام کرتا ہے؟  اس سے دھاتوں کے کشتہ جات زندہ ہو جاتے ہیںکسی دھات کا کشتہ ہو جب آپ اس کو زندہ کر کے اصل حالت پر لانا چاہیں تو اسے ماء الحیوٰۃ میں ملا کر چرخ دیں وہ دھات زندہ ہو جائے گی۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کشتہ دھاتوں کو زندہ کرنے کی کیا ضرورت پیش آتی ہے؟ اس کا جواب کئی طرح سے دیا جا سکتا ہے ۔
اوّل: یہ کہ ایک شخص کسی قیمتی دھات مثلًا  سونے کا کشتہ پیش کرتا ہے جس کی نسبت یہ شبہ ہو سکتا ہے کہ یہ سونے کا کشتہ نہیں ہے قلعی کا مرگانگ تیار ہوا ہے تو اس وقت اس شبہ کو دور کرنے کے لیے تھوڑے سے کشتہ کوماء الحیوٰۃ کے ذریعہ زندہ کیا جاتا ہے اور اس سے کشتہ کی حقیقت کھل جاتی ہے۔
دوم:۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ جو کشتہ بوٹی کے ذریعے کیا جائے اس میں اصلی دھات کے جواہر موثر باقی رہ جاتے ہیں اور زندہ کرنے پر وہ  دھات اپنی اصلی حالت میں ظاہر ہو جاتی ہے۔
اس کے برخلاف اگر اسے گندھک ہڑتال وغیرہ اپدھاتوں سے کشتہ کیا جائے تو بعض صورتوں میں وہ زندہ  نہیں ہو سکتا  اور  اگر  زندہ  بھی ہو  تو  اس میں اس دھات کی جس کا کشتہ ہے اصلی رنگت اور نرمی نہیں پائی جاتی اس بناء پر ماء الحیوٰۃ سے دھات کو زندہ کرنے کے علاوہ کشتہ کی نوعیت بھی معلوم کی جا سکتی ہے۔
سوم: بعض ناقص دھاتوں مثلًا تانبے وغیرہ کو کشتہ کر کے اس کے نقائص دور کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ اور اس کے بعد زندہ کر کے دیکھا جاتا ہے کہ اس میں کس قدر نقص باقی ہے اگر نقص باقی ہو تو اس کی اصلاح کی کوشش کی جاتی ہے۔
بہر صورت اس سے کوئی بھی فائدہ ہو ماء الحیوٰۃ کا نسخہ نیچے درج کیا جاتا ہے۔
$ (۱۴۰) شہد خالص ‘ گھی‘ سہاگہ ہموزن ۔ سب ادویات کو ملا لیں تا کہ یک ذات ہو جائیں۔ ماء الحیوٰۃ تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  جس کشتہ کو زندہ کرنا مطلوب ہو  اس کو اس مرکب میں ملا کر گولی سی بنائیں اور کٹھالی میں رکھ کر آگ کے اندر چرخ دیں۔ دھات مذکور کو  اصلی صورت پر زندہ ہو جائے گی۔$ @ & ^











































جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں

 کتاب کا نام    خواص دھنیا
 مصنف      استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
 اکیسواں ایڈیشن    مارچ ۲۰۰۴ء
 مطبع      گنج شکر پریس
 ناشر      عروہ وحیدسلیمانی
 تعداد      ۱۱۰۰
 قیمت      ۔/۱۵ روپے

ملنے کا پتہ

ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
 E.mail: idarasulemani@yahoo.com


فہرست مضامین

تعارف  ۴
سر کی بیماریاں  ۷
آنکھوں کی بیماریاں  ۱۷
ناک اور منہ کی بیماریاں  ۱۹
گلے اور سینہ کی بیماریاں  ۲۴
معدہ و آنتوں وغیرہ کی بیماریاں  ۲۶
دل کی بیماریاں  ۳۳
مَردوں کی خاص بیماریاں  ۳۵
مثانہ اور مقعد کی بیماریاں  ۳۹
متفرقات  ۴۲
----

^خواص دھنیہ:cover:require('./Icons/anar.jpg')

    پہلا باب

& تعارف

@ مختلف نام
$  اردو   دھنیا  بنگلہ   دھنے
  سندھی   کوتھمیر    سنسکرت   دھنیاک
 مرہٹی   کوتم بیر  گجراتی   دھانا
  سرائیکی   دھانی  کرناٹکی   کوتم بری
  فارسی   کشنیز   عربی   کزیرہ۔ جلجلان
  یونانی   فیطمون   لاطینی   کوری اینڈرم سیٹی وم    انگریزی   کوری انڈر  (CORIANDER)
ماہیت :  یہ ایک مشہور و معروف چیز ہے جو کہ پاکستان اور ہندوستان میں تقریباً ہر گھر میں برتی جاتی ہے۔ اس کو مرچوں کی تیزی رفع کرنے کے لیے شامل کرلیا جاتا ہے۔ دوسرے فوائد سے بہت کم لوگ آگاہ ہیں۔
موسم پیدائش : زمیندار لوگ اس کو اساڑھی کے ساتھ بوتے ہیں۔ جو چنے و گندم وغیرہ کے ساتھ نشوونما پا کر ساتھ ہی پک جاتا ہے۔
پتے : اس کے پتے کٹویں اور باریک ہوتے ہیں جوں جوں پیڑ بلند ہوتا جاتا ہے پتے باریک ہوتے جاتے ہیں۔ اس کے پتوں میں نہایت اعلیٰ درجہ کی خوشبو اور مزہ ہوتا ہے اسی لیے اس کو گوشت میں بریاں کرتے وقت ڈالتے ہیں۔ جس سے سالن کا مزہ بہت عمدہ ہو جاتا ہے۔ اس کے سبز ساگ کو کو تھمیر کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ کتاب میں سبز دھنیے کے بھی بہت سے فوائد بیان کیے ہیں۔ اس سے مراد بھی کو تھمیر ہے۔
پھول : ننھا سا اور چھتری دار ہوتا ہے۔ جو کہ سوئے کی چھتری سے چھوٹا اورنگ کا سفید ہوتا ہے۔
 تخم  : س کے بیج کو کشنیز یا دھنیا کہتے ہیں۔ جو کہ قریباً گول دانہ سا ہوتا ہے۔ اوپر کی جانب ٹوپی اور دندانے ہوتے ہیں۔ رنگ عموماً بھورا زردی مائل یا سبز ہوتا ہے۔
طبیعت : دوسرے درجہ میں سرد خشک ہے۔ بعض کے نزدیک سرد دوسرے درجہ میں اور خشک تیسرے درجہ میں۔
مقدار خوراک: پتوں کی خوراک ۴ تولہ سے زیادہ کسی صورت میں نہ ہونی چاہیے۔ اور رس ۲ تولہ سے زیادہ نہ ہو۔ بیجوں کی خوراک ایک تولہ سے کسی طرح زیادہ نہ لینی چاہیے۔
 مضر : زیادہ استعمال سے منی کم پیدا ہوتی ہے۔ سر میں چکر اور نسیان پیدا ہو جاتا ہے۔
مصلح : شہد۔$ @ &
----

    دوسرا باب

& سر کی بیماریاں

 سر کی بیماریاں بہت ساری ہیں لیکن ہم یہاں ان ہی بیماریوں کا ذکر کریں گے جن کے لیے کشنیز یعنی دھنیا مفید ثابت ہوتا ہے۔ کسی ایسے موقعہ پر گھر والوں کو تکلیف ہو جائے تو استعمال کر کے فائدہ حاصل کریں۔
@ سردرد
  سر درد بے شمار قسم کا ہوتا ہے جن کا ذکر طب کی کتابوں میں ملتا ہے۔ لیکن نیچے ایسے نسخہ جات بیان کیے جاتے ہیں۔ جو کہ اکثر اس سر درد کو جو گرم چیزوں کے استعمال یا دھوپ میں چلنے پھرنے یا زیادہ آگ کے پاس بیٹھنے سے پیدا ہوا ہو مفید ہیں۔
$ (۱)ھوالشافی :  اگر سبز کشنیز کا موسم ہو تو اس کے پتے (کوتھیمر) کوٹ کر پانی نکالیں اور جب کسی کو گرمی کی وجہ سے سر میں درد ہو رہا ہو تو اس کے چند قطرے ناک میں ٹپکادیں۔ نیز اس کے پتوں کو گھوٹ کر پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کریں۔ بفضلہ آرام ہو گا۔$
$ (۲)ھوالشافی : دھنیا ۶ ماشہ۔ ۱ تولہ ۳ ماشہ۔ رات کو مٹی کے کورے کوزہ میں پائو بھر پانی ڈال کر بھگو دیں۔ اور صبح مل چھان کرمصری ملا کر پلا دیں۔ اور ساتھ ہی دھنیا میں پانی ملا کر گھوٹیں۔ جب بہت باریک ہو جائے تو پیشانی اور کنپٹیوں پر لیپ کر دیں۔ گرمی والے درد سر کو بہت مفید ہے۔$
$ (۳)مندرجہ ذیل صفراوی سر درد کے لیے نافع ہے۔ اگر دماغ کی سمت بخارات اٹھتے ہوئے محسوس ہوں اور سر چکرانے لگے تو انہیں درج ذیل نسخہ استعمال کرائیں۔
ھوالشافی :  تخم دھنیا کو باریک پیس کر ہم وزن چینی شامل کریں اور بوقت ضرورت ۶ ماشہ ہمراہ شربت گلاب ایک گلاس پی لیں۔ ان شاء اللہ صفراوی سردرد دور ہو جائے گا۔$
$ (۴)ھوالشافی :  پوست ہلیہ زرد‘ ہلیلہ سیاہ‘ پوست ہلیلہ کابلی‘ پوست ہلیلہ‘ آملہ‘ مغز کشنیز ہر ایک ۵ تولہ۔ تمام اشیاء خوب باریک کر کے روغن بادام یا گھی میں چرب کر کے سہ چند شہد خالص یا چینی کے قوام میں اطریفل تیار کریں۔ ایک ماہ تک دانہ گندم کے انبار میں رکھیں تاکہ خمیر ہو جائے۔
مقدار خوراک :  ۶ ماشہ تا ایک تولہ۔
فوائد : درد سر‘ نزلہ و زکام‘ ضعف دماغ‘ بدہضمی‘ قبض‘ درد شکم‘ خرابی خون اور دیگر خونی امراض پھوڑے پھنسیاں کے لیے بے حد مفید ہے۔$
$ (۵) اطر یفل کشنیزی مزعفر
درد  سر‘ سوزش دماغ‘ سر چکرانا کے لیے مفید ہے
ھوالشافی : کشنیز خشک چار تولہ‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست ہلیلہ کابلی‘ پوست بلیلہ‘ آملہ‘ گل سرخ‘ تخم خشخاش‘ گائو زبان ہر ایک چھ چھ ماشہ سفوف بنا کر روغن بادام سے چرب کر کے چینی سولہ تولہ‘ شہد خالص آٹھ تولہ‘ زعفران ۴ رتی‘ گلاب ۴ تولہ میں حل کر کے قوام میں شامل کریں۔ اور پھر سرد ہونے پر قوام مذکور سفوف ملا کر رکھ لیں۔
خوراک : تین ماشہ صبح و شام ہمراہ عرق گائو زبان استعمال کریں۔$
$ (۶) سفوف اکسیر الفوائد
 تمام اقسام کے درد سر کے لیے مفید ہے۔ دماغ و معدہ کو قوت دیتا ہے بلغم کو دور کرتا ہے۔ آنکھوں میں روشنی پیدا کرتا ہے اور آنکھوں سے پانی آنا بند ہوتا ہے۔
ھوالشافی :  کشنیز خشک چھ تولہ‘ سرکہ میں رات بھر بھگو کر خشک کر لیں اور باریک چھان لیں۔ پھر دار چینی‘ ملٹھی‘ سونف‘ زیرہ سفید ہر ایک تولہ تولہ۔ چینی ۱۲ تولہ شامل کر کے باریک سفوف بنا لیں۔
مقدار خوراک :  چھ ماشہ سے ایک تولہ تک دن میں تین مرتبہ استعمال کریں۔
فوائد :  نیند لاتا اور دردوں کو تسکین دیتا ہے۔ تشنج مرگی اور پاگل پن کے لیے مفید ہے۔$ @
@ درد شقیقہ
 یہ ایک قسم کا شدید درد سر ہے۔ جو نصف حصہ سر میں ہوتا ہے۔ تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو کنزالمجربات جلد اول۔
$ (۷)ھوالشافی :  اسطو خودوس چھ ماشہ‘ تخم دھنیا چھ ماشہ‘ مرچ سیاہ سات دانہ جملہ ادویہ کو پانی میں گھوٹ کر صاف کر کے بغیر نمک یا مصری کے سورج چڑھنے سے پہلے استعمال کریں۔
فوائد :  درد عصابہ اور شقیقہ کے لیے تریاق الاثر ہے۔$
$ (۸)ھوالشافی :  ہلیلہ زرد‘ ہلیلہ کابلی‘ ہلیلہ سیاہ‘ آملہ‘ پوست بلیلہ مقشر‘ کشنیز خشک ہر ایک پانچ تولہ۔ شہد تمام ادویات سے تین گنا حسب دستور اطریفل تیار کریں۔
ترکیب استعمال :  ۹ ماشہ ہمراہ عرق گائو زبان یا دودھ۔
فوائد :  درد شقیقہ‘ نیز آنکھ اور کان کے درد کو  زائل کرتی ہے۔$
$ (۹)ھوالشافی :  سبز دھنیا کے پتوں کا پانی ایک تولہ‘ کافور ایک رتی حل کر کے دونوں نتھنوں میں چند قطرے ٹپکائیں۔ اور قدرت خدا ملاحظہ فرمائیں۔$
$ (۱۰) درد عصابہ
ھوالشافی :  کافور کا ٹکڑا جو چنے کے برابر ہو لے کر آفتاب طلوع ہونے سے ڈیڑھ گھنٹہ پیشتر منقیٰ کے دانہ میں لپیٹ کر یا بتاشہ میں رکھ کر پانی سے کھلا دیں۔ سورج نکلنے کے بعد دھنیا ۵ ماشہ پانی میں گھوٹ کر مصری سے شیریں کر کے پلائیں۔ پہلے روز کے استعمال سے ہی درد عصابہ کو بہت فائدہ ہوتا ہے۔$
$ (۱۱) صفراوی سر درد
ھوالشافی :  کافور ایک تولہ‘ مغز کشنیز ۲ تولہ‘ برادہ صندل ۳ تولہ‘ ہرسہ کو ملا کر اس میں روح بید مشک اس قدر ملائیں کہ تر ہو جائیں۔ پھر گرمی سے ہونے والے درد سر کے لیے سونگھیں۔ آرام ہو گا۔$
$ (۱۲) د موی درد سر
ھوالشافی :  خشک دھنیا کوٹ کر بقدر چار ماشہ ٹھنڈے پانی سے پھانک لیں۔ اور اسی کو پانی میں پیس کر ماتھے اور تالو پر لگائیں۔ درد سر دموی کا علاج ہے۔$ @
@  چکر آنا
 اکثر گرمی اور دماغ کی کمزوری کی وجہ سے انسان کو چلتے چلتے یا دیر تک بیٹھے رہنے سے کھڑے ہونے سے سر گھوم کر چکر آ جاتا ہے۔ اس چکرکو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل نسخے مفید ہیں۔
$ (۱۳)ھوالشافی :  اگر ہر اوسبز دھنیا میسر آ سکتا ہے تو اس کا پانی نکال کر روزانہ بقدر ۳ ماشہ پانی اور مصری ملا کر پلایا کریں۔ ان شاء اللہ پانچ چھ روز میں آرام ہو گا۔ ورنہ دھنیا خشک بقدر ۶ ماشہ ٹھنڈائی کی طرح گھوٹ چھان کر مصری ملا کر پلایا کریں۔ بفضلہ اس سے بھی آرام ہو جائے گا۔$
$ (۱۴)ھوالشافی :  گرمی کی وجہ سے سر چکرائے یا آنکھوں تلے اندھیرا چھا جائے تو خشک دھنیا چھ ماشہ اور چھوٹی الائچی پانچ عدد کو ذرا کوٹ کر رات کو پانی میں بھگو دیں۔ صبح نتھار کر مصری یا کھانڈ سے میٹھا کر کے پئیں۔ تین روز پینے سے شکایت رفع ہو جائے گی۔$
(۱۵)ھوالشافی :  کشنیز خشک ۳ ماشہ کا شیرہ نکال کر شربت بنفشہ سے شیریں کر کے دن میں دو تین دفعہ پلائیں۔
فوائد :  سر میں چکر آنا‘ گرمی کے باعث آنکھوں کے آگے اندھیرا آنا کے لیے بہت مفید ہے۔$ @
@ آنکھوں کے آگے اندھیرا آنا
 یہ بیماری بھی گرمی اور دماغ کی کمزوری سے ہوا کرتی ہے۔ اس سے اچانک مریض کی آنکھوں کے آگے اندھیرا سا چھا جاتا ہے۔ کبھی کالے رنگ یا پیلے رنگ کا پردہ سا تن جاتا ہے۔ اس کی بہت آسان دوا نیچے لکھی جاتی ہے۔
$ (۱۶) میٹھی چٹنی
ھوالشافی :  کشنیز یعنی دھنیا ۱۰ تولہ لے کر کوٹ لیں اور اس کو آدھ سیر پانی ڈال کر آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر صرف دس تولہ ہی آ رہے تو اس کو چھان کر دس تولہ مصری ملا کر پکائیں۔ جب پک کر گاڑھا سا قوام ہو جائے تو اتار لیں۔ بس میٹھی دوا تیار ہے۔ روزانہ ۷ ماشہ کی مقدار چٹایا کریں۔$
$ (۱۷) مر گی
ھوالشافی :  گو یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ کشنیز سے مرگی کو بالکل آرام ہو جاتا ہے۔ البتہ اتنا ضرور ہوتا ہے کہ جس مریض کو مرگی کا دورہ گرمی کی وجہ سے پڑتا ہو اگر اس کو اکثر کشنیز کی چٹنی باسی روٹی سے استعمال کراتے رہیں تو اس سے دورہ بہت دیر سے پڑنے لگتا ہے۔ کیونکہ کشنیز سے بخارات اٹھنے بند ہو جاتے ہیں۔$ @

@ نیند نہ آنا
 نیند اللہ تعالی کی بہت بڑی نعمت ہے دن بھر کی تکان نیند آ جانے سے دور ہو جاتی ہے۔ مگر اس نعمت کی قدر اس شخص کو معلوم ہوتی ہے جو اس نعمت سے محروم ہو جائے۔ نیچے ایک ایسا نسخہ عرض کیا جاتا ہے کہ جس سے چند روز کے اندر نیند آنے لگ جاتی ہے۔
$ (۱۸) نیند لانے والا شربت
ھوالشافی :  سبز دھنیا کوٹ کر پانی نکال لیں۔ جس قدر پانی ہو اس کے برابر مصری یا دیسی کھانڈ ملا کر آگ پر رکھ کر شربت تیار کریں۔ اور روزانہ پانی ڈال کر پلاتے رہیں۔ اس سے ان شاء اللہ بہت جلد نیند آنے لگتی ہے۔$ @
@ سر کا گنج
 بال انسان کی زیب و زینت اور سنگار ہے۔ بالوں کے بغیر انسان نہایت بھدا معلوم ہوتا ہے۔ گنج ایک ایسی بیماری ہے کہ جس سے انسان بالوں کی نعمت سے محروم ہو جاتا ہے۔
$ (۱۹) بال پیدا کر نے کی دوا
ھوالشافی :  سبز دھنئیے کا پانی لے کر سر پر لگایا کریں۔ اگر اس کا موسم نہ ہو تو خشک دھنیا نہایت باریک پیس کر روزانہ لیپ کریں۔ ان شاء اللہ چند روز کے لیپ کرنے سے گنج دور ہو جائے گا بالکل آسان چٹکلہ ہے۔$
$ (۲۰) رو غن کشنیز مفرد
 سبز کشنیز کا پانی آدھ سیر لے کر اس میں میٹھا تیل آدھ سیر ملا کر قلعی دار دیگچی کے اندر رکھ کر آگ پر رکھیں۔ جب تمام پانی جل کر صرف تیل باقی رہ جائے تو آگ سے اتار لیں۔ اگر دل چاہے تو بازار سے کوئی خوشبودار رنگ لے کر ملا لیں جو تیلوں میں ملائے جاتے ہیں۔ اس کے سر پر لگاتے رہنے سے بفضلہ دماغ کو ٹھنڈک پہنچتی ہے۔ جس شخص کا سر ہر وقت جلتا رہتا ہو اس کے لیے بہت مفید ہے۔ نیز اگر ہاتھ پائوں کی ہتھلیاں جلتی رہتی ہوں تو ان پر مالش کرنے سے آرام ہو جاتا ہے۔
 گرمی کے بخار میں اگر اس تیل کی بدن پر مالش کی جائے تو بفضلہ اس سے فوراً ٹھنڈک پڑ جاتی ہے اور بخار اتر جاتا ہے۔$ @
@ چھینکیں زیادہ آنے کا علاج
$ (۲۱)بعض شخصوں کو نزلہ کی وجہ سے لگاتار چھینکیں آنے لگتی ہیں۔ اگر نزلہ گرم ہو (جس کی بڑی پہچان یہ ہے کہ گرمی کے موسم میں زیادہ آتی ہیں۔ نیز اندر سے زرد رنگ کا پانی نکلتا ہے) تو اس کے لیے سبز کشنیز کا پانی سونگھا دیں۔ اس سے ان شاء اللہ چھینکوں کا آنا بالکل بند ہو جاتا ہے۔$
$ (۲۲)ھوالشافی : خشک دھنیے کو جو کوب کر کے پوٹلی میں باندھ لیں اور بار بار سونگھتے رہیں چھینکیں آنا بند ہو جائیں گی۔$ @
@ نزلہ و زکام
$ (۲۳)یہ معجون نزلہ کو جڑ سے اکھاڑ دیتا ہے۔ نیز مقوی دماغ ہے۔
ھوالشافی :  خشخاش اور دال ماش کو رات کے وقت پانی میں تر کر کے صبح ماش کے چھلکے صاف کر کے ہر دو کو علیحدہ علیحدہ گھوٹ کر روغن زرد بیس تولہ میں دونوں کو بریاں کر کے ساٹھ تولہ چینی کا قوم بنا کر پوست ہلیلہ زرد‘ پوست ہلیلہ کابلی‘ سونف ‘ مغز نارجیل ‘ مغز بادام‘ مغز پستہ‘ چار مغز مکد۔ پانچ تولہ باریک کر کے قوام میں ملا لیں۔ اور دال ماش و خشخاش بریاں بھی شامل کر کے رکھ لیں۔
خوراک :  تین تولہ تک استعمال کریں۔$
$ (۲۴)ھوالشافی :  کشنیز (دھنیا) پانچ تولہ‘ ہرڑ زنگی دو تولہ باریک پیس کر کپڑے سے چھان کر رکھیں۔
ترکیب استعمال :  تین سے چھ ماشہ صبح و شام تازہ پانی سے دیں۔
فوائد :  حافظہ کو قوی بناتا ہے‘ نزلہ و زکام کے لیے اکسیر ہے‘ دماغ کو بلغمی مواد سے پاک کرتا ہے‘ جریان ‘ احتلام کے لیے بھی بہت مفید ہے۔$ @
@ سدر دوار
 مندرجہ ذیل نسخہ کامل ولی اللہ اور مشہور اہل حدیث عالم سید مولا بخش کا عطا فرمودہ ہے۔ وہ بیان کرتے ہیں کہ میرے والد بزرگوار کو سدر دوار کی شدید تکلیف ہو گئی۔ ہر قسم کا علاج معالجہ کیا مگر کوئی فائدہ نہ ہوا۔ اس موقعہ پر ایک سنیاسی نے کہا کہ۔
$ (۲۵)ھوالشافی :  تخم دھنیا کو توے پر رکھ کر خوب گرم کریں۔ حتیٰ کہ وہ سرخ ہو جائے۔ رات بھر اسے سرکہ میں تر رکھیں اور صبح کو خشک کر کے پیس لیں۔ اس میں ہم وزن چینی شامل کریں اور بوقت ضرورت ۹ ماشہ کی مقدار میں پھانک لیں۔$
$ (۲۶) معجون نسیان
ھوالشافی :  کشنیز ۵ تولہ‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست ہلیلہ کابلی‘ پوست بلیلہ‘ ہلیہ سیاہ‘ آملہ ہر ایک ۲ تولہ۔ گائو زبان‘ بادیان ‘ صمغ عربی‘ کتیرا‘ اسطو خودوس‘ خطمی‘ خبازی‘ تخم خرفہ‘ تخم کاہو‘ الائچی خورد ‘الائچی کلاں‘ طباشیر‘ گل سرخ ہر ایک ۱ تولہ۔ مغز تخم کدو‘ مغز تخم خیارین‘ مغز تخم خربوزہ‘ مغز تخم تربوز‘ مغز نارجیل تازہ ہر ایک ۳ تولہ۔ خشخاش سفید ۱۲ تولہ‘ مغز بادام مقشر ۱۰  تولہ ورق نقرہ ۱ تولہ۔ قند سفید چوتھا حصہ سیر۔ شہد خالص اڑھائی پائو۔ حسب دستور معجون بنائیں اور ۶ ماشہ سے ایک تولہ تک صبح اور رات کو سوتے وقت ہمراہ دودھ یا عرق گائو زبان استعمال کرائیں۔
فوائد :  نسیان‘ ضعف دماغ‘ درد سر‘ نزلہ و زکام اور دوران سر میں مفید و مجرب ہے۔$ @ &
----

    تیسرا باب

& آنکھوں کی بیماریاں

 آنکھوں کی بیماریوں میں جن چند مرضوں کے لیے دھنیا مفید ثابت ہوتا ہے وہ نیچے لکھی جاتی ہیں۔ استعمال کر کے فائدہ اٹھائیں۔
@ آنکھیں دکھنا
 اگر آنکھیں گرمی کی وجہ سے دکھتی ہوں جس کی شناخت کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اول تو وہ گرمی کے موسم میں دکھیں گی۔ دوسرے اس میں سے پانی نہیں نکلے گا۔ بلکہ خشک حالت میں ہی دکھتی ہوں گی۔ تیسرے آنکھوں کو گرمی سی محسوس ہوتی ہو گی گویا مریض کو جلتی ہوئی معلوم دیں گی۔ ان کے لیے نیچے دو عمدہ اور مفید نسخے عرض کیے جاتے ہیں۔
$ (۲۷)ھوالشافی :  دھنیا ایک تولہ‘ کافور ایک ماشہ‘ باریک پیس کر ململ کے صاف کپڑے میں پوٹلی باندھ کر عرق گلاب یا پانی ملا دیں۔ اور اس طریقہ سے آنکھوں پر پھرا ویں کہ پانی کی بوندیں آنکھ کے اندر بھی چلی جاویں۔ اس سے ان شاء اللہ فوراً ٹھنڈک پڑ جائے گی۔$
$ (۲۸)ھوالشافی :  سبز دھنیے کا رس‘ عورت کا دودھ برابر وزن ملا کر آنکھ میں ڈالنے سے بفضلہ فوراً ًدرد بند ہو جائے گا۔$
$ (۲۹)ھوالشافی :  آنکھیں دکھنی آ جائیں تو شروع ہی میں ہرے دھنیے کا پانی دو دو چار چار قطرے آنکھوں میں ڈالتے رہیں۔ اور اسی کو آنکھوں پر لگاتے رہیں۔ بہتر ہے کہ اس پانی میں کپڑا اتر کر کے بار بار رکھیں۔ اس سے سرخی‘ جلن‘ درد کھٹک‘ ٹیس‘ چھبنی کو ایک ہی روز میں آرام ہو جاتا ہے۔$
$ (۳۰)ھوالشافی :  خشک دھنیے کو بکری یا بھیڑ کے دودھ میں پیس کر لیپ کیا جائے۔ یا آنکھوں پر رکھا جائے تو اور بھی مفید ہے۔ اس عمل کو دن میں کئی بار دہراتے رہیں ان شاء اللہ تکلیف رفع ہو جائے گی۔$
$ (۳۱)ھوالشافی :  کشنیز کے پانی میں مرجان کو پیس کر آنکھوں میں بطور سرمہ لگائیں۔
فوائد :  آنکھ کی بینائی کو بہت طاقت دیتا ہے اور جالا دھند کو دور کرتا ہے۔$
$ (۳۲)ھوالشافی :  مازو سبز چھ ماشہ‘ پھٹکڑی بریاں تین ماشہ‘ کو آب کشنیز میں پیسیں اور آنکھوں میں بطور سرمہ لگانے سے ڈھلکا کو بہت مفید ہے۔$
$ (۳۳)ھوالشافی :  اگر کسی وجہ سے آنکھ کا سفید حصہ سوج جائے اور اس کی سوجن کسی طرح بھی ختم نہ ہو تو آنکھ کو دھنیے کے جوشاندے سے دھوئیں۔ اور دھنیے اور جو کی پلٹس بنا کر آنکھ پر باندھیں۔ چند بار کے استعمال سے ان شاء اللہ دیرینہ سے دیرینہ سوج اتر جائے گی۔$ @ &
----

    چوتھا باب

& ناک اور منہ کی بیماریاں

@  نکسیر
  ناک کی رگیں خون سے بھر کر جب پھٹ جاتی ہیں تو وہ خون ناک کی راہ سے بہنے لگتا ہے۔ یہ بیماری عام طور پر گرمی کی وجہ سے ہوتی ہے۔ اس مرض کو دور کرنے کے لیے دھنیا بہت مفید شے ہے۔ چند نسخے نیچے لکھے جاتے ہیں۔
$ (۳۴)ھوالشافی :  سبز دھنیے کا پانی لے کر مریض کو سونگھائیں۔ نیز سبز پتے باریک پیس کر پیشانی پر لیپ کریں۔ اس سے خدا کی مہربانی سے نکسیر کا جاری خون بند ہو جائے گا۔$
$ (۳۵) ھوالشافی :  دھنیا خشک لے کر باریک پیسیں اور اس میں قدرے جو کا آٹا اور ملتانی مٹی ملا کر پیشانی پر لیپ کریں۔ نیز اندرونی طور پر دھنیا چھ ماشہ باریک پیس کر مصری ملا کر پلا دیں۔ ان شاء اللہ نکسیر بند ہو جائے گی۔$
$ (۳۶)ھوالشافی : دھنیا خشک کو لوہے کے توے پر رکھ کر نرم نرم بھونیں۔ پھر میدے کی طرح باریک کر کے نسوار کے طور پر ناک میں پھونکیں۔ تو اس سے بھی خون نکسیر بند ہو جاتا ہے۔$
$ (۳۷)ھوالشافی : کافور کو آب کشنیز سبز میں حل کریں۔ پھر اسے ناک میں سرکیں۔ فوراً نکسیر بند ہو گی۔$
$ (۳۸)ھوالشافی : تخم کشنیز کو کسی پتھر کی چیز پر رکھ کر آگ پر بھونیں۔ پھر اسے نہایت باریک پیس کر بطور نسوار لیں۔$
$ (۳۹)ھوالشافی : کشنیز خشک ایک تولہ کو سردائی کی طرح گھوٹ کر پینا اس مرض کے لیے بے حد مفید ہے۔ بشرطیکہ یہ مرض گرمی کی وجہ سے پیدا ہوا ہو۔$
$ (۴۰)ھوالشافی : تخم کشنیز ایک تولہ‘ تخم کاہو چھ ماشہ کی سردائی کو مصری سے شیریں کر کے پینا نکسیر کو بند کرتا ہے۔$
$ (۴۱)ھوالشافی : لونگ ایک عدد کو آب کشنیز میں کھرل کریں۔
ترکیب استعمال :  اس محلول کو ناک میں سرکیں۔ ناک سے جو بدبو آتی ہو‘ اس کے لیے بہت مفید ہے۔
نوٹ :  نکسیر کے بیمار کو گرم چیزوں اور دھوپ میں چلنے پھرنے سے روکیں۔
غذا :  دلیا‘ گندم‘ دودھ سے دیں اور مریض کو آگ کے قریب ہرگز ہرگز نہ بیٹھنے دیں۔ نیز مریض کو بٹھا کر اس کے سر پر سرد پانی کی دھار باندھ ڈالیں۔ اس سے ان شاء اللہ تعالیٰ لازمی طور پر خون بند ہو جائے گا۔$ @
@ منہ آنا
  بعض وقت معدہ سے گرم بخار سا اٹھ کر منہ میں آبلے (چھالے) پڑ جانے کا سبب ہو جاتا ہے۔ اس کا مریض کھانا کھانے سے لاچار ہو جاتا ہے۔  اور بہت دکھ اٹھاتا ہے۔ منہ سے رال سی بہتی رہتی ہے۔ اس کے لیے دو آسان نسخے لکھے جاتے ہیں۔
$ (۴۲)ھوالشافی :  تخم کشنیز یعنی دھنیا حسب ضرورت لے کر اس کو خوب ہی باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ اور بوقت ضرورت منہ پر بُرک دیا کریں۔ خدا کے حکم سے فائدہ ہو گا۔$
$ (۴۳)ھوالشافی :  تخم کشنیز ایک تولہ کوٹ کر آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب آدھ پائو پانی جل جائے تو سرد ہونے پر چھان کر کلیاں کرائیں۔$
$ (۴۴)ھوالشافی :  اگر سبز دھنیا مل سکتا ہو تو اس کو کوٹ کر پانی نکال لیں اور مریض کو کہہ دیں کہ وہ دن میں کئی مرتبہ آبلوں پرلگایا کرے۔ ان شاء اللہ فائدہ ہوگا۔$
$ (۴۵)ھوالشافی : تخم کشنیز اور سالم مسور کو سرکہ یا پانی میں جوش دے کر اسے دیر تک منہ میں رکھیں۔
ہدایت :  آبلہ دہن (منہ کے چھالے) والے بیمار کو گرم چیز ہرگز نہ دیں۔ نیز کوئی ایسی چیز نہ دیں۔ جو دیر میں ہضم ہوتی ہو بلکہ ہلکی غذا دلیا دودھ‘ چاول‘ دودھ وغیرہ دیں۔$
$ (۴۶) منہ کے راستے خون آنا
ھوالشافی :  کونپل کیکر‘ برگ انار نرم‘ آملہ خشک ہر ایک چار ماشہ۔ دھنیا خشک ۲ ماشہ۔ تمام نیم کوب کر کے رات کو ایک پائو پانی میں بھگو رکھیں۔ صبح مل چھان کر مصری ڈال کر پلائیں فائدہ ہو گا۔$
$ (۴۷)ھوالشافی :  منہ سے خون آتا ہو تو خشک دھنیا لے کر توے پر بھون لیں  اور باریک پیس کر سات ماشہ صبح اور اسی قدر شام کو ٹھنڈے پانی سے پھانکیں۔ دوسرے ہی روز خون تھوکنا بند ہو جائے گا۔$
$ (۴۸) منہ اور زبان میں جلن
 اگر منہ اور زبان میں جلن ہو تو ہرے دھنیے کا پانی نکال کر منہ میں پھیرتے رہیں اور سبز دھنیے کو منہ میں چبانا بھی مفید ہے۔$
$ (۴۹) منہ کی بد بو
 سبز یا خشک دھنیا کو چباتے رہنا بھی منہ کی بدبو دفع کرتا ہے۔$
$ (۵۰) ھو نٹوں کا ورم
ھوالشافی :  کافور کو آب کشنیز میں حل کر کے لگانا ہونٹوں کی سوزش دور ہوتی ہے۔$
$ (۵۱) کوا گرنا
ھوالشافی :  دھنیا لے کر پانی میں ابال لیں۔ پھر صاف کر کے اس پانی سے غرغرے کریں۔ مفید ہے۔$
$ (۵۲) کان کی پھنسیاں
ھوالشافی :  اگر کان میں پھنسی ہو یا کہیں ورم ہو تو مویز منقیٰ کو ہرے دھنیا کے پانی میں پیس کر نیم گرم کر کے لیپ کریں مفید ہے۔$
$ (۵۳) بہراپن
 عارضی بہراپن کے لیے سبز دھنیے کا پانی نکال کر نیم گرم کر کے کان میں ڈالیں ثقل سماعت دور ہو گی۔$ @ &
----

    پانچواں باب

& گلے اور سینہ کی بیماریاں

@ خنازیر یعنی کنٹھ مالا
 یہ بیماری بے حد تکلیف وہ و ہلاک کر دینے والی ہے۔ جو کہ دن بدن عام ہوتی چلی جا رہی ہے۔ ڈاکڑوں کا خیال ہے کہ سل کی بیماری اور کنٹھ مالا کی بیماری کے جراثیم ایک ہی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس مرض کا مریض آخر مرض سل میں مبتلا ہو کرجان دیا کرتا ہے۔ اس کے بہت عمدہ اور مجرب نسخے ہم نے کنزالمجربات جلد اول و دوم میں بیان کر دیے ہیں۔ یہاں پر ایک دو نسخے لکھے جاتے ہیں۔ جس کی مدت تک استعمال کرتے رہنے سے کئی خوش قسمت لوگوں کی مرض تو جڑ سے چلی جاتی ہے۔ ورنہ دبی ضرور رہتی ہے۔
$ (۵۴) خناز یر کے لیے آسان لیپ
ھوالشافی :  دھنیا اور جو کا آٹا ہم وزن خوب اچھی طرح پانی میں باریک پیس کر اوپر لیپ کرتے رہیں۔ اس کو ہمیشہ لگاتے رہنے سے خنازیر کو آرام ہو جاتا ہے۔$
$ (۵۵)ھوالشافی :  کشنیز کے تازہ پتے پیس کر اس میں چنے کا آٹا اور روغن گل ملا کر لیپ تیار کریں۔ اور روزانہ لیپ کراتے رہیں۔ اس سے خدا کی عنایت سے خنازیر کو آرام ہو جاتا ہے۔$
$ (۵۶) خناق
ھوالشافی : خشک دھنیا ایک تولہ‘ مسور سالم ایک مٹھی‘ دونوں کو پانی میں پکا لیں۔ پھر چھان کر غرغرے کریں۔@$
@ کھانسی
 کھانسی دو قسم کی ہوتی ہے خشک وتر خشک میں کھانسنے سے بلغم نہیں نکلتی اور تر میں بلغم نکلتی رہتی ہے۔ عام طور پر خشک کھانسی گرمی کی وجہ سے ہوا کرتی ہے۔ نیچے گرمی کی وجہ سے ہونے والی کھانسی کے چند نسخہ جات لکھے جاتے ہیں۔
$ (۵۷) کھانسی کے لیے مفید چٹنی
ھوالشافی :  دھنیا کو کوٹ کر اس کے چاول علیحدہ کر لو اور ان چاولوں کو خوب اچھی طرح باریک پیس کر آٹا سا بنا لو۔ اور ضرورت کے وقت اس میں سے دونی بھر (ایک ماشہ) لے کر ۶ ماشہ شہد میں ملا کر چٹا دیا کرو۔ اس سے خدا کی عنایت سے گرمی کی کھانسی بالکل دور ہو جاتی ہے۔$
$ (۵۸) بچوں کی کھا نسی کے لیے خاص نسخہ
ھوالشافی : دھنیا ۱ ماشہ چاولوں کے پانی میں پیس کر قدرے مصری ملا کر پلایا کریں۔ بچوں کی کھانسی کو خاص طور پر مفید ہے۔@$  &

     چھٹا باب

& معدہ و آنتوں وغیرہ کی بیماریاں

 انسان کی صحت و تندرستی معدہ کی درستی پرموقوف ہے۔ جس انسان کا معدہ درست حالت میں ہو وہ آدمی بہت کم بیمار ہوتا ہے اور اس کے خلاف جس شخص کے معدہ کی حالت درست نہ ہو وہ کبھی درست نہیں رہ سکتا۔
  لہٰذا جب کبھی کوئی معدہ کی شکایت ظاہر ہو تو اس کو معمولی سمجھ کر خاموش نہ رہا کریں۔ بلکہ فوراً اس کا علاج کیا کریں۔ معدہ کی اکثر بیماریوں کے لیے فاقہ مفید ثابت ہوا کرتا ہے۔ اسی لیے ہمارے مذہب نے ہم پر ایک مہینہ کے روزے فرض کر دئیے ہیں۔ جو شخص روزے رکھتا ہے وہ صرف یہی نہیں کہ ثواب کا حقدار ہوتا ہے بلکہ اس سے بہت ساری بیماریوں سے بھی بچا رہتا ہے۔ معدہ کی چند بیماریوں کا بیان نیچے کیا جاتا ہے۔
@ ہچکی
 اگر ہچکی دیر تک بند نہ ہو تو اس سے بھی بہت تکلیف ہونے لگتی ہے۔  ہچکی کو بند کرنے کے لیے ہم ایک بالکل آسان نسخہ عرض کرتے ہیں جو کہ ایک قسم کا چٹکلہ ہے۔ جس کو ہم پہلے کنزالمفردات (مصنفہ مولوی محمد عبداللہ صاحب منڈی جہانیاں ضلع ملتان) میں بھی لکھ چکے ہیں۔
ہچکی کو بند کر نے کا آسان نسخہ
$ (۶۹)ھوالشافی :  دھنیا خشک حسب ضرورت لے کر مٹی کی کوری چلم میں بجائے تمباکو کے رکھ کر حقہ میں رکھیں اور کش لگائیں۔ ان شاء اللہ فی الفور آرام ہوگا۔$
$ (۶۰) بھوک نہ لگنا
ھوالشافی :  اگر بھوک بہت کم لگتی ہو تو سبز دھنیے کے پتوں کا رس نکال کر اندازاً دو تولہ روزانہ پلائیں۔ تین دن میں بفضلہ بھوک اچھی طرح لگنے لگے گی۔ بچوں کو خوراک بہت کم دیں۔@$
@ ڈکار آنا
 کبھی کبھی ڈکار آنا برا نہیں۔ لیکن جب ڈکار زیادہ آنے لگیں تو یہ بھی بیماری میں شمار ہوتے ہیں۔ ان کو بند کرنے کے لیے نیچے لکھا ہوا لیپ کرنا چاہیے۔
$ (۶۱) ھوالشافی :  دھنیا‘ برادہ صندل سفید‘ جو کا آٹا۔ سب کو باریک پیس کر معدہ کی جگہ پر لیپ کریں۔ اس سے معدہ میں طاقت آئے گی اور ڈکاروں کا آنا بند ہو جائے گا۔$
$ (۶۲) ھوالشافی :  اگر گرمی کی زیادتی کی وجہ سے ڈکار شروع ہو جائیں تو اس کو رفع کرنے کے لیے معدے کو طاقت دینا ضروری ہے۔ اگر کھانا کھانے کے بعد تھوڑا سا دھنیا چبا لیا جائے تو ڈکار آنے بند ہو جاتے ہیں۔$
$ (۶۳) بچوں کا پیٹ درد
ھوالشافی :  بچوں کے پیٹ درد کے لیے دھنیاں بقدر ۱ ماشہ پانی میں گھوٹ چھان کر بچہ کو پلائیں۔ اس سے بچہ کو خدا کی مہربانی سے پیٹ درد کو آرام ہو جائے گا۔$
$ (۶۴) قے د ور کر نے کے لیے چٹکلہ
ھوالشافی :  جب قے کسی طرح بند ہونے میں نہ آتی ہو تو سبز دھنیے کا پانی تھوڑے تھوڑے وقفہ سے گھونٹ گھونٹ کر کے پلانا چاہیے۔ اس سے فوراً قے بند ہو جاتی ہیں۔$
$ (۶۵)ھوالشافی :  دھنیا ایک تولہ گھوٹ چھان کر مصری ملا کر گھونٹ گھونٹ پلانے سے بھی قے بند ہو جاتی ہے۔$
$ (۶۶)ھوالشافی : برگ کشنیز ۹ ماشہ‘ ہمراہ جوائن چار ماشہ۔ نمک ۶ ماشہ گھوٹ کر پلائیں قے یا دست خواہ کسی قسم کے ہوں بند ہوں گے۔ ہیضہ کو مفید ہے۔@$
@ دست آنا
$ (۶۷)ھوالشافی : دھنیاں حسب ضرورت لے کر باریک پیس لیں اور اس مریض کو جس کو دست آتے ہوں ایک پھانکی چھاچھ سے دیں۔ دن میں تین دفعہ دیں اس سے خواہ کتنے ہی دست آ رہے ہوں۔ خدا کے فضل سے بند ہو جاتے ہیں۔$
$ (۶۸) ھوالشافی : دھنیا لے کر اس کو گرم ریت میں دستور کے موافق بھون لیں۔ اور پھر اس کو باریک پیس لیں۔ خوراک ۶ ماشہ ہمراہ  دہی یا چھاچھ یا پانی دیں۔@$
@ خون کے دست آنا
  اگر دستوں میں خون آتا ہو تو اس کے لیے نیچے لکھے ہوئے طریقہ سے دھنیاں استعمال کرائیں۔ اس سے بہت جلد خون بند ہو جاتا ہے۔
$ (۶۹)ھوالشافی :  دھنیا ۱ تولہ پانی میں سردائی کے طور پر گھوٹ چھان کر اور مصری ملا کر پلائیں بفضلہ ایک ہی روز میں بہت سا آرام ہو جاوے گا۔@$
@ معدہ کی کمزوری
 جس شخص کے معدہ میں غذا بہت کم ٹھہرتی ہو یعنی بہت جلد پاخانہ کے راہ اچھی طرح ہضم ہوئے بغیر نکل جاتی ہو تو ایسی صورت میں نیچے لکھا ہوا نسخہ برتیں۔
$ (۷۰) ھوالشافی :  دھنیا ۵ تولہ مرچ سیاہ ۲ تولہ نمک ۲ تولہ باریک پیس کر چورن بنا لیں خوراک صرف ۳ ماشہ کھانا کھانے کے بعد دیا کریں۔@$
@ جمالگوٹہ کا تریاق
 جمال گوٹہ ایک مشہور دوا ہے۔ جس کو لوگ جلاب دینے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ لیکن ایسے لوگ بہت کم ہیں جو اس کے مصلح سے واقف ہوں۔ چوں کہ جمال گوٹہ ایک بہت سخت جلاب ہے اس لیے بعض اوقات بعض شخصوں کو جلاب بند ہی نہیں ہوتا۔ اور وہ دستوں کے بند نہ ہونے کی وجہ سے جان سے مر جاتے ہیں۔ جلاب دینے والاحکیم ایسے خطرناک وقت میں پہلے ہی بھاگ جاتا ہے۔ افسوس ہے ایسے حکیموں پر اور ایسے لوگوں پر جو اناڑی حکیموں سے علاج کراتے ہیں۔
 ہم آپ کو نیچے ایک ایسی دوا بتاتے ہیں جس سے اگر مریض کو جمال گوٹہ کا جلاب چل گیا ہو تو فوراً بند ہو جاتا ہے۔ بڑی ہی بے نظیر دوا ہے۔ جس کو ہم نے اچھی طرح تجربہ کر کے دیکھا ہے اس نسخہ کے بیان کرنے سے پہلے تمہیں ایک حکایت سناتے ہیں جس سے تمہیں اس دوا پر بہت اعتماد ہو جائے گا۔
$ (۷۱) حکا یت
 ہمارے گائوں کی بات ہے کہ لالہ دیوی چند کے کارخانہ میں کام کرنے والوں میں سے دو تین شخصوں نے غلطی سے جمال گوٹہ کے مغزوں کو پستہ سمجھ کر کھا لیا۔ اب آپ ہی اندازہ  لگا لیں کہ جس کا ایک دانہ دس پندرہ جلاب لانے کی طاقت رکھتا ہے اس کا میوہ سمجھ کر کئی دانے کھا جانا کچھ ظلم نہ ڈھائے گا۔ چنانچہ تھوڑی دیر میں دل گھبرانے لگا تو انہوں نے خبر کی کہ خدا جانے ہم پستہ سمجھ کر کیا کھا گئے۔ فوراً لالہ جی کے آدمی مجھے بلا کر لے گئے نیز ڈاکٹر رگھوناتھ رائے صاحب کو بھی بلا لیا۔ ڈاکٹر صاحب نے تو صاف کہہ دیا کہ ہمارے ہاں اس کا کوئی خاص علاج نہیں صرف یہ ہے کہ انڈوں کی سفیدی کو دودھ میں پھینٹ کر پلائو لیکن اس نسخہ پر لالہ جی کا اعتقاد نہ جما۔
 البتہ میں پہلے سے ہی گھر سے دوا تیار کر کے لے گیا تھا۔ میں نے جاتے ہی اس دوا کی چٹکی چھاچھ سے دلانی شروع کر دی۔ بس جوں ہی دوا اندر پہنچی جمال گوٹہ سے پیٹ کی بھڑکی ہوئی آگ اور پیاس مروڑ وغیرہ کو آرام ہونا شروع ہو گیا۔ اور تھوڑی دیر کے بعد وہ تمام کے تمام جن کے اوسان خطا ہو رہے تھے بالکل تندرست ہو گئے۔ گو ایسے نسخوں کو حکیم لوگ اپنے سینہ کے اندر چھپا کر رکھا کرتے ہیں۔
 لیکن میں ایسے نسخے کو چھپا کر رکھنا گناہ سمجھتا ہوں۔ اگر تم کو کہیں ایسا موقعہ پڑ جائے تو ضرور اس نسخہ سے فائدہ اٹھانا اور نسخہ بتانے والے کے حق میں صرف دعا کر چھوڑنا۔ اللہ اللہ خیر صلا۔
نسخہ متبرکہ یہ ہے
ھوالشافی :  دھنیا ضرورت کے موافق لے کر خوب باریک پیس لیں اور اس میں سے ۱ ماشہ لے کر آدھ پائو دہی جس کو مصری سے میٹھا کر لیا ہو دے دیں۔ اور ۵۔۵ منٹ کے بعد اسی طرح ۱ ماشہ دھنیا پسا ہوا اور دہی مصری ملی ہوئی پلاتے رہیں۔ اگر شروع میں ایک دوبار قے آ کر نکل بھی جائے تو بھی پرواہ نہ کریں۔ بلکہ اسی طرح دیتے رہیں۔ آہستہ آہستہ خود ہی ہضم ہونے لگے گا۔ اس کے اندر پہنچتے ہی گھبراہٹ بے چینی دست و قے وغیرہ بند ہو جاتے ہیں۔ دوا کا استعمال اس وقت تک جاری رکھیں جب تک کہ بالکل آرام نہ ہو جائے۔
نوٹ :  اگر دہی بروقت نہ مل سکے تو چھاچھ گاڑھی سی دے دیں تو اس سے بھی کام چل جائے گا۔ پورا ہزار روپے کا نسخہ ہے یاد رکھنا۔@$
@ تبخیر معدہ
$ (۷۲)ھوالشافی : ایک مریض جو سوداوی امراض میں مبتلا تھا اس کو گرمی کے موسم میں شام کے وقت تبخیر ہونے اور معدہ  کی خرابی کے باعث اعصاب متاثر ہو کر سر درد کی شکایت ہو جاتی تھی۔ میں نے اس کو دھنیا پیس کر مصری ملا کر ایک ماشہ پانی کے ساتھ دیا۔ دوسرے دن مریض نے بتایا کہ مجھے آرام ہو گیا ہے۔$
$ (۷۳)جناب حکیم فرید احمد صاحب عباسی جنہیں اطباء نے بابائے طب کا لقب دے رکھا ہے فرماتے ہیں کہ تبخیر معدہ کے لیے میرے تجربہ میں مندرجہ ذیل چٹکلہ بہت مفید ثابت ہوا ہے۔
ھوالشافی :  کشنیز خشک کا سفوف ۱ تولہ‘ چینی کھانڈ ۹ تولہ خوب ہی کھرل کریں‘ خوراک ۱ ماشہ سے ۲ ماشہ تک۔@$  &
----

    ساتواں باب

& دل کی بیماریاں

 دل تمام وجود کا بادشاہ ہے اس کو بیماری لگ جانا بہت خطرناک ہے۔ نیز دل کی بیماری کا علاج عام طور پر قیمتی دوائیوں سے ہوا کرتا ہے۔ لیکن ہم بہت آسان سے نسخے لکھتے ہیں جن پر کچھ خرچ نہیں ہوتا۔
@ دل کا دھڑکنا
$ (۷۴)ھوالشافی :  دھنیاں ۵ تولہ کوٹ چھان کر مصری ۵ تولہ ملا کر رکھیں۔ اور روزانہ سات ماشہ سرد پانی کے ہمراہ کھایا کریں۔ ان شاء  اللہ ضرور دل کے دھڑکنے کو آرام ہو گا۔$
$ (۷۵)ھوالشافی :  دھنیا کو کوٹ کر رات کے وقت مٹی کے کورے کوزے کے اندر آدھ سیر پانی ڈال کر بھگو دیں۔ اور صبح مل چھان کر مصری ملا کر پلا دیں۔$
$ (۷۶)ھوالشافی :  کشنیز خشک کو سفوف کر کے چھ ماشہ صبح اور اسی قدر شام کو عرق بید مشک سے چند یوم کھلائیں۔
فوائد :  دل کے پھڑکنے کے لیے بہت مفید ہے۔$
$ (۷۷)ھوالشافی :  صرف وقتی ضروریات کے لیے آب کشنیز میں صندل کو گھوٹ کر دل کے مقام پر ضماد کریں۔$
$ (۷۸)ھوالشافی : کشنیز اور کافور کو عرق گلاب میں گھوٹ کر دل کے مقام پر لگائیں۔
فوائد :  کچھ دیر کے لیے دل کو سکون ہو گا۔$
$ (۷۹) ورم قلب
ھوالشافی :  کافور تین ماشہ‘ صندل ۳ ماشہ‘ کشنیز ۱ تولہ باریک پیس کر برف کے پانی سے طلاء کریں۔ ان شاء اللہ فوراً فائدہ ہو گا۔$
$ (۸۰) پیاس
ھوالشافی : دھنیا خشک ۲ تولہ کوٹ کر مٹی کے کورے کوزے میں ڈال کر آدھ سیر پانی میں رات کو بھگو رکھیں۔ اور صبح کے وقت ململ کے صاف رومال سے پن کر اور مصری ملا کر مریض کو تھوڑا تھوڑا پلا دیں۔ اس سے بفضلہ پیاس بند ہو گی۔ خواہ پیاس گرمی کے بخار کی وجہ سے ہو یا ویسے ہر طرح سے فائدہ بخش ہے۔$ @ &
----

    آٹھواں باب

& مردوں کی خاص بیماریاں

@ جریان یعنی دھات گرنا
 اگر پیشاب سے پہلے یا درمیان یا پیچھے سفید سفید رنگ کی رطوبت سے پیشاب مل کر نکلے تو اس کو جریان کہتے ہیں۔ یہ بہت بری بیماری ہے جو آدمی کو گھن کی طرح اندر ہی اندر کھا جاتی ہے۔ مریض خواہ کتنی ہی عمدہ غذا کھائے اس کو ذرا بھر اثر نہیں کرتی۔@
@  احتلام
 خواب میں ناپاک ہو جاتے کو احتلام کہتے ہیں۔ یہ مرض عام طور پر اس وقت ہوتا ہے جب انسان کو دن میں برے برے خیال آتے رہتے ہوں۔ یا  …میں گرمی پیدا ہو گئی ہو۔ دونوں بیماریوں کے لیے ایک ہی بالکل آسانی سے بنتے والا نسخہ نیچے لکھا جاتا ہے۔
$ (۸۱) جر یان احتلام کے لیے خوشبو دار میٹھی دوا
 اس نسخہ کو دہلی کے ایک خاندانی حکیم صاحب بنایا کرتے ہیں جو آج کل لاہور میں مطب کرتے ہیں۔ وہ اس دوا کی ایک خوراک دوآنہ میں دیا کرتے ہیں چونکہ دوا کی شہرت ہو چکی ہے اس لیے لوگ خوشی سے لے جاتے ہیں۔ حالانکہ لاگت ایک پیسہ بھی نہیں آتی۔
ھوالشافی :  دھنیاں باریک کوٹ چھان کر برابر مصری ملا لیں بس دوا تیار ہے۔ خوراک صرف ۶ ماشہ صبح کے وقت سرد پانی سے کھلایا کریں سات روز ہر طرح کافی ہے۔ اس کی دو تین خوراک سے ہی جریان آنا بند ہو جاتا ہے۔ لیکن احتیاط کے طور پر سات روز تک استعمال کرائیں۔ گرم چیزوں سے پرہیز لازم ہے۔$
$ (۸۲) نفس کو قا بو میں کرنے کا نسخہ
 جوانی کے دنوں میں مرد ہو خواہ عورت ہر ایک کے دل میں طرح طرح کے خیالات شیطانی اٹھتے رہتے ہیں۔ ان کا اصل علاج تو یہی ہے کہ شادی کرو جائے۔ لیکن بعض موقعہ  چند مجبوریوں کی وجہ سے شادی نہیں کرائی جاتی تو ایسے وقت میں نفس کے قابو رکھنے اور عزت سے دن گزارنے کے لیے نیچے ایک بے نظیر نسخہ لکھا جاتا ہے۔ جس کے چند روز کے استعمال سے برے خیالات کا اٹھنا بند ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی :  دھنیا ایک تولہ‘ کافور ۲ ماشہ‘ گوند کیکر ۲ ماشہ تمام کو باریک پیس کر پانی کے ذریعے گولیاں چنے کے برابر بنائیں‘ خوراک ۳ سے ۴ گولی صبح شام۔ اوپر سے دھنیا ایک تولہ پانی میں ٹھنڈائی کے طور پر پسا ہوا مصری ملا کر پلایا کریں۔
فوائد :  آٹھ دس روز میں گندے خیالات کا اٹھنا قطعاً بند ہو جاتا ہے۔
نوٹ :  بعض لوگوں کا خیال ہے کہ چند روز دھنیاں استعمال کرنے سے انسان کی شہوت بالکل فرو ہو جاتی ہے۔ لیکن یہ غلط ہے۔ گو اس سے چند روز کے لیے فرو ہو جاتی ہے لیکن پھر جب مقوی و محرک ادویات کا استعمال کیا جائے تو پھر ازسر نو عود کر آتی ہے۔ اس لیے بلا جھجک اس سے فائدہ حاصل کرنا چاہیے۔$
$ (۸۳)ھوالشافی :  کشنیز خشک چھ ماشہ کو سفوف کریں۔
استعمال:- نیلوفر کے شربت کے ساتھ ہذا سفوف استعمال کریں۔
فوائد :  احتلام‘ جریان‘ یرقان کے لیے مفید ہے۔$
$ (۸۴)ھوالشافی :  تخم کاہو‘ تخم کاسنی‘ تخم دھنیا‘ تخم خرفہ ہر ایک ایک تولہ۔ پانی میں پیس کر شربت نیلوفر دو تولہ ملا کر پلائیں۔ مفید ہے۔$ @
@ خصیوں کا ورم
$ (۸۵)ھوالشافی :  خصیوں کے ابتدائی ورم میں کشنیز سبز یا خشک کا ضماد بھی مفید ہے۔ اسے پانی میں پیس کر نیم گرم کر لیں اور لگاتے رہیں۔$
$ (۸۶)ھوالشافی : اگر خصیوں پر ورم آ جائے تو اس کے لیے کشنیز کا لیپ مفید ہے۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ سبز دھنیا اور مویز منقیٰ کو شہد خالص میں پیس کر مقام مائوف پر ضماد کریں۔ ان شاء اللہ چند بار کے استعمال سے فائدہ ہو گا۔$
$ (۸۷) ذکاوت حس
ھوالشافی :  کشنیز ۵ تولہ‘ موصلی سفید ۵ تولہ‘ مصری ہم وزن شامل کر کے سفوف تیار کریں۔
ترکیب استعمال :  تین ماشہ سے پانچ ماشہ تک حسب حالات مزاج استعمال کرائیں۔ اس نسخہ سے منی کی حدت کم ہو جاتی ہے۔ اس طرح ذکاوت حس کی اصلاح ہوتی ہے۔ نیز مقوی ہے۔$
$ (۸۸) معجون دافع سرعت
ھوالشافی :  کشنیز خشک ۱۰ تولہ‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بھیڑہ‘ ہلیلہ سیاہ‘ آملہ‘ منقیٰ ہر ایک ۵ تولہ کوٹ چھان کر روغن بادام سے چرب کر کے کشمش ڈیڑھ پائو۔ قند سفید ۳ پائو کا قوام بنا کر معجون تیار کریں اور ۶ ماشہ تا ۱ تولہ صبح شام ہمراہ دودھ استعمال کریں۔
فوائد :  سرعت انزال کو دور کرتی ہے۔ منی کو گاڑھا کرتی اور پیشاب کی نالی کو کشادہ ہو جانے کے لیے مفید و مجرب ہے۔$ @ &
----

     نواں باب

& مثانہ اور مقعد کی بیماریاں

@  سوزاک
$ (۸۹)ھوالشافی : دھنیا خشک ایک پائو‘ الائچی سبز ۲ تولہ دونوں کو کوٹ کر رات بھر چار سیر پانی میں بھگو چھوڑیں۔ صبح ۴ بوتل عرق کشید کریں۔ اور آدھ پائو صبح آدھ پائو شام کو بارہ روز تک پیتے رہیں۔ ہر قسم کے سوزاک میں مفید ہے۔ جلن اور ٹیس تو دوسرے ہی روز بند ہو جاتی ہے۔$
$ (۹۰)ھوالشافی :  یہ سفوف بھی ابتدائی سوزاک میں نہایت مفید ہے۔ الائچی سبز ایک تولہ‘ دھنیا خشک تین تولہ‘ ہلدی کی گرہ دو تولہ‘ مصری یا کھانڈ چھ  تولہ کوٹ چھان کر رکھیں اور چھ ماشہ صبح و شام کو بکری کے دودھ یا کچی لسی سے کھاتے رہیں اکسیر ہے۔$
$ (۹۱) ھوالشافی :  کشنیز سبز کا پانی نچوڑ کر بقدر ایک تولہ مصری کے شربت میں ملا کر پلانا سوزاک و سوزش بول میں مفید ہے۔
(۹۲) ھوالشافی :  ہرے دھنیے کا پانی تانبے کے بے قلعی برتن میں ڈال کر ببول کے سبز ڈنڈے سے حل کریں جب قدرے گاڑھا ہو جائے تو پچکاری لیں۔$
$ (۹۳) ھوالشافی :  پھٹکڑی بریاں ڈیڑھ ماشہ کو شیرہ کشنیز خشک ۶ ماشہ کے ساتھ کھائیں۔
فوائد :  سوزاک کے لیے مجرب ہے۔$ @
@  پیشاب کا جل کر آنا
$ (۹۴) ھوالشافی :  اگر پیشاب جل کر آتا ہو تو اس کے لیے بھی دھنیا بہت مفید ہے۔ ترکیب یہ ہے کہ دھنیا ۶ ماشہ لے کر پانی میں گھوٹ کر چھان لیں اور اس میں مصری اور بکری کا دودھ ملا کر پیٹ بھر کر پلا دیں۔ دن میں دو دفعہ دینا چاہیے۔ ان شاء اللہ دو تین دن میں پیشاب کی جلن دور ہو جائے گی۔$
$ (۹۵) ھوالشافی :  آب کشنیز سبز ایک تولہ میں لعاب اسبغول ملا کر پینا نہایت مفید ہے۔ یا اسبغول ایک تولہ کو شیرہ کشنیز خشک چھ ماشہ کے ساتھ کھانا بہت مفید ہے۔
مفید:- اس سے پیشاب کی جلن (سوزش) بند ہو جاتی ہے۔$
$ (۹۶) نیند میں پیشاب نکل جا نا
ھوالشافی :  گرمیوں کے دنوں میں کشنیز گھوٹ کر استعمال کرنے سے احتلام‘ جریان اور مثانہ کی کمزوری کو بہت فائدہ ہوتا ہے۔ نیز رات کو بستر میں پیشاب نکلنے کے لیے بھی مفید ہے۔$

$ (۹۷) درد سوزش مثا نہ
ھوالشافی :  خشک دھنیا ایک تولہ پانی میں پیس کر مصری سے میٹھا کر کے پلائیں۔ یا اسے باریک کوٹ کر کھانڈ کے شربت سے کھلائیں۔$
$ (۹۸) بواسیر کا خون بند کرنا
 اگر بواسیر کا خون سیاہ رنگ کا ہو تو اس کو بند کرنے کی کوشش نہ کریں۔ البتہ جب سرخ رنگ کا خون نکلتا ہو اور اس سے دن بدن مریض کمزور ہوتا چلا جا رہا ہو تو اس وقت خون بند کرنے کی دوا کرنی چاہیے۔ ایک نسخہ نیچے لکھا جاتا ہے۔$
$ (۹۸) ھوالشافی :  دھنیا ۶ ماشہ آدھا پائو پانی میں گھوٹ چھان کر‘ مصری ۳ تولہ بکری کا دودھ پائو بھر بار بار اوٹا کر نیچے اوپر کر کے پلائیں۔ اس سے بفضلہ بواسیر کا خون بند ہو جاتا ہے۔$ @ &
----

     دسواں باب

& متفرقات

@  حیض کی کثرت
 بعض اوقات عورتوں کو خون حیض بہت زیادہ مقدار میں آنے لگتا ہے۔ اور وہ کسی طرح نہیں تھمتا۔ مریضہ کو بے حد کمزوری ہو جاتی ہے۔ ایسے موقعہ پر نیچے لکھا ہوا نسخہ بنا کر استعمال کرانا چاہیے۔
$ (۹۹) ھوالشافی :  دھنیا ۶ ماشہ آدھ سیر پانی میں جوش دیں۔ جب آدھا پانی جل جاوے تو اتار کر مصری ملا کر نیم گرم پلاویں۔ اس سے بفضلہ تین چار خوراک میں آرام ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۰۰) حاملہ عورت کی قے
ھوالشافی :  حمل کے دنوں میں عورت کو اکثر صبح کے وقت قے آیا کرتی ہے۔ جس کی وجہ سے عورت کو بہت تکلیف ہوتی ہے۔ اس کو دور کرنے کے لیے چاولوں کے پانی میں دھنیا بقدر ۶ ماشہ گھوٹ چھان کر اور مصری سے میٹھا کر کے پلانا چاہیے۔$
$ (۱۰۱) بچہ آسا نی سے پیدا ہو
ھوالشافی : جس عورت کے بچے رکاوٹ اور تکلیف سے پیدا ہوتے ہوں ان کے لیے چاہیے کہ درد ذہ کے وقت ران پر کشنیز کے سبز پتے یا اس کی جڑ لا کر باندھ دیں۔ اس کے باندھنے سے خدا کی عنایت سے بچہ بہت آسانی سے پیدا ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۰۲) اسقاط حمل
ھوالشافی :  جس عورت کا حمل ساقط ہو جاتا ہو اگر وہ ابتدا سے لے کر انتہا تک صبح کے وقت دھنیے کے اکیس دانے اور شام کے وقت زیرہ سیاہ کی دو چٹکیاں ٹھنڈے پانی سے نگل لیا کریں تو ان شاء اللہ اسقاط نہ ہو گا۔ اور وقت معین پر بچہ صحیح و سالم تندرست و توانا پیدا ہو گا۔$
$ (۱۰۳) شراب کا نشہ دور کر نے کا چٹکلہ
ھوالشافی :  دھنیا خشک (کشنیز) پیس کر برابر مصری ملا کر تھوڑا تھوڑا کھلانے سے شراب کا نشہ ٹوٹ جاتا ہے۔$
$ (۱۰۴) پیاز کی بدبو دور کرنا
  پیاز کھانے سے جو بدبو آیا کرتی ہے اس کو دور کرنے کے لیے دھنیا بہت لاجواب چیز ہے۔ پیاز کھانے کے بعد دھنیا چبا لیں اس سے فوراً بدبو دور ہو جائے گی۔ اور منہ سے کشنیز کی خوشبو آنے لگ جائے گی۔$

$ (۱۰۵) چیچک کے دانے سے آنکھوں کو بچا نے کی تد بیر
ھوالشافی : چیچک کے دانے جب آنکھوں میں نکل آتے ہیں تو اس سے لوگوں کی نظر بالکل چلی جاتی ہے۔ اس لیے چاہیے کہ بچے کی آنکھوں میں کبھی کبھی سبز کشنیز کا پانی ڈال دیا کریں۔ خصوصاً ان دنوں میں جن میں چیچک کی وبا پھیل رہی ہو تو ضرور آنکھوں میں ڈالتے رہیں۔ اس سے آنکھ محفوظ رہے گی۔$
$ (۱۰۶) ھوالشافی :  کشنیز کے پانی میں سرمہ کو کھرل کریں اور بطور سرمہ آنکھوں میں لگائیں۔
فوائد :  بدن پر چیچک کے دانے نکلنے سے محفوظ رہتا ہے۔$ @
@ ورم یعنی سوج
$ (۱۰۷) ھوالشافی :  اگر بدن کے کسی حصہ پر ورم آ گیا ہو جس میں گرمی سی محسوس ہوتی ہو تو اس پر کشنیز سرکہ میں باریک پیس کر لیپ کیا کریں۔ ان شاء اللہ تعالی ورم بہت جلد اتر جائے گا۔$
$ (۱۰۸) ھوالشافی : کشنیز کے سبز پانی میں صاف کپڑا تر کر کے اوپر رکھ دیں اور جب خشک ہو جایا کرے تو پانی ڈال کر تر کر دیا کریں۔ بہت مفید ہے۔$
$ (۱۰۹) ھوالشافی :  خشک دھنیا اور کھانڈ ہم وزن پیس کر ٹھنڈے پانی سے ایک تولہ سے دو تولہ کھلاتے رہیں۔$ @
@  چھپاکی
$ (۱۱۰) ھوالشافی : سبز یا خشک دھنیے کو پانی میں پیس کر طلاء کیا جائے اور اسی کو مناسب مقدار میں کھلایا کریں تو چھپا کی دور ہو جاتی ہے۔$
$ (۱۱۱) ھوالشافی : اکثر حکماء کا تجربہ ہے کہ ہرے دھنیے کا ایک چھٹانک پانی آدھ پائو شہد میں ملا لیں۔ اور اسے سات حصوں میں تقسیم کر کے صبح و شام ایک حصہ پئیں تو پرانی سے پرانی پتی (چھپاکی) دور ہو جاتی ہے۔$
$ (۱۱۲) ناسور کو د ھونا
ھوالشافی :  مسور اور دھنیا سرکہ میں جوش دے کر کلیاں کرنا‘ ناسور کا عجیب علاج ہے۔$
$ (۱۱۳) زخم میں سے خون بند کرنا
ھوالشافی : اگر زخم سے خون بند نہ ہوتا ہو تو اس کے لیے دھنیا خوب اچھی طرح باریک پیس کر زخم کے اوپر برک دیا کریں۔ اس سے خون فوراً بند ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۱۴) یرقان
ھوالشافی : سبز دھنیے کا پانی مریض یرقان کی آنکھوں میں ٹپکاتے اور ناک میں سرکتے رہیں تو یرقان کی زردی دور ہو گی۔$
$ (۱۱۵) بھڑ کے زہر کا تر یاق
ھوالشافی :  اگر بھڑکے کاٹتے ہی دو تین پھانکے کشنیز کے سرد پانی سے چبا لیں تو زہر اثر نہیں کرتا۔ بالکل آسان چٹکلہ ہے جو کہ بھڑکے کاٹے کو مفید ہے۔ نیز سبز دھنیے کا پانی اور سرکہ ملا کر لگانے سے بھی بھڑکا زہر اتر جاتا ہے۔$
$ (۱۱۶) بھلاوہ کے زہر کا علاج
ھوالشافی : اگر بھلاوہ کا تیل بدن پر لگ جاوے تو اس سے بدن پر سوزش اور پھنسیاں سی ہو جاتی ہیں۔ اس کو تسکین (آرام) دینے کے لیے سبز دھنیے کا پانی لگا دیں۔ اس سے خدا کی عنایت سے زہر کا اثر دور ہو کر ٹھنڈ پڑ جائے گی۔$ @
@ سرطان
  سرطان ایک انتہائی خوفناک قسم کا مرض ہے جس کا علاج اطبائے جدید ابھی تک دریافت نہیں کر سکے۔ یونانی حکماء کے پاس اس کے چند موثر نسخے موجود ہیں۔ یہ نسخہ بھی انہیں میں سے ایک ہے اور ہر قسم کے سرطان کے لیے مفید ہے۔
$ (۱۱۷) ھوالشافی :  سبز دھنیا کو سیسے کے کھرل میں کوٹ کر اس کا رس نکال لیں اور ہم وزن روغن گل شامل کر کے سیسہ کے ڈندا کے ساتھ ہی خوب رگڑیں۔ اور سرطان پر ضماد کریں۔ ایک ماہ کے مسلسل استعمال سے ان شاء اللہ مفید نتائج برآمد ہوں گے۔$ @
@ جوڑوں کا درد
$ (۱۱۸) ھوالشافی :  گرمیوں میں اگر گرمی کی شدت کی وجہ سے جوڑوں میں درد شروع ہو جائے تو تخم دھنیا چار ماشہ ایک تولہ چینی شامل کر کے کھائیں۔ چند بار کے استعمال سے ان شاء اللہ درد رفع ہو جائے گا۔$ @

@ کشتہ ہڑتال گئوونتی
$ (۱۱۹) ھوالشافی :  گئوونتی ایک عام اور سستی ملنے والی دوائوں میں سے ہے۔ اگرچہ ہمارے عوامی دور میں بجز انسانی جان کے کوئی شے سستی نہیں ہے۔ گرانی نے غریبوں اور متوسط الحال لوگوں کی کمر توڑ رکھی ہے۔ مگر پھر بھی اس کی قیمت غنیمت ہے۔ اس کے کشتہ کرنے کو تو بس اتنا ہی کافی ہے کہ گئوونتی کی ایک تولہ دو تولہ کی ڈلی لے کر انگاروں میں رکھ دیجئے اور سرد ہونے پر پھولی ہوئی کشتہ شکل میں نکال لیجئے۔ مگر ہم اس کے اثرات کو بڑھانے کے لیے یہاں ایک مجرب ترکیب پیش کرتے ہیں جو کہ موسم گرما اور گرمی کی تمام بیماریوں کے لیے آب حیات شے ہے۔ آپ اس کو ذیل کے طریقہ سے کشتہ تیار کر کے پیش بہا فائدہ اٹھائیے۔
ھوالشافی :  کشنیز سبز کے پودے کا نغدہ اور اگر نہ مل سکے یا موسم نہ ہو تو پھر خشک کشنیز پائو بھر لے کر پانی کی آمیزش سے خوب گھوٹیں۔ اور اس کا گولا سا بنا لیں اور اس کے اندر ۵ تولہ کی ڈلی رکھ کر کوزہ میں بند کر دیں۔ اس پر اپلوں میں پھونک دیں اور سرد ہونے پر کھیل کی طرح کشتہ برآمد کر لیں اور اسے کھرل میں پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
خوراک :  اس کی ۲ رتی سے ۱ ماشہ تک ہے۔
  موسم گرما میں شربت صندل یا دودھ کی لسی سے دیں۔
فوائد :  بخار جو گرمی سے ہوا ہو‘ گرمی کا سر درد‘ گرمی سے دل دھڑکتا ہو‘ گرمی کی وجہ سے وہات آتی ہو‘ حیض کا خون زیادہ مقدار میں آتا ہو بواسیر کا خون رکنے میں نہ آتا ہو‘ نکسیر باربار پھوٹتی ہو‘ قے کے ذریعے خون آتا ہو‘ ہاتھ پائوں کے تلوے جلتے ہوں سب کے لیے اکسیر ہے۔
نوٹ : چونکہ ہڑتال کا کشتہ ایک طرح کا چونا پن جاتا ہے۔ اس لیے اس میں دو گنا کھانڈ ملا کر استعمال کرانا چاہیے۔ ورنہ زبان اور منہ پر آبلے پڑ جائیں گے۔ یا پانی اورلسی میں حل کر کے پلانا چاہیے۔$ @ & ^

































  
  
  جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
  
   کتاب کا نام    خواص دودھ
   مصنف      استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
   چوبیسواں ایڈیشن    مئی  ۲۰۰۷ء
   مطبع      گنج شکر پریس
   ناشر      عروہ وحیدسلیمانی
   تعداد      ۱۱۰۰
   قیمت      ۔/۳۰ روپے
  
  ملنے کا پتہ
  
  ادارہ مطبوعات سلیمانی
  رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
   E.mail: idarasulemani@yahoo.com
  
  عرض ناشر
  
  دودھ ایک مفید اور مؤثر مشروب ہے۔ اور زمانہ قدیم ہی سے انسانی غذا کے ایک اہم جزو کی حیثیت سے استعمال کیا جاتا ہے۔ پنجاب میں خصوصاً اور پاکستان و بھارت کے دیگر صوبوں میں بالعموم آج سے کچھ عرصہ پیشتر تک مہمانوں کی تواضع دودھ ہی سے کی جاتی تھی۔ اور دیہاتوں میں یہ رواج اب تک موجود ہے۔ دودھ اور گھی کے وافر استعمال کی وجہ سے ہی دیہاتی لوگوں کی صحت شہریوں کی نسبت بدرجہا بہتر ہوتی ہے۔ حالانکہ زندگی کی دیگر آسائشوں سے وہ یکسر محروم ہیں۔
  یہ کتاب اسی مقصد کے پیش نظر لکھی گئی ہے کہ ہمارے ملک کے افراد خدائے نعم کی ان نعمتوں سے بہرہ ور ہوں جو اس نے ہمارے لیے بنائی ہیں‘ جو ہمارے ملک کی سوغات ہیں اور ان مشروبات سے بچیں جو ہماری صحت کو خراب کرنے کے لیے مغربی ممالک سے درآمد کیے گئے ہیں۔
  والسلام
  عبدالوحید سلیمانی
  ۱۴ اگست ۱۹۷۵ء
  ---
  ترتیب
  دودھ کا تعارف
  سر کی بیماریاں
  آنکھوں کی بیماریاں
  ناک اور کان کی بیماریاں
  منہ‘ دانت اور حلق کی بیماریاں
  سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں
  معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
  دل کی بیماریاں
  جگر اور تلی کی بیماریاں
  گردہ‘ مثانہ اور مقعد کی بیماریاں
  جلد اورجوڑوں کی بیماریاں
  بخار
  مردوں کی خاص بیماریاں
  عورتوں کی خاص بیماریاں
  بچوں کی بیماریاں
  متفرقات
  کشتہ جات
  
  
  
  ^خواص دودھ :cover:require('./Icons/doodh.jpg')

       پہلا باب
   
  & دودھ کا تعارف
  @ مختلف نام
   $ اردو   دودھ    بنگلہ    دودھی
   سندھی    کھیر    بلوچی   شیر
   پشتو    پٹی    پنجابی    دودھ
   عربی    لبن    فارسی    شیر
   سنسکرت   دگدھ   ہندی   دودھ
   گجراتی   دودھ   لاطینی   لیکٹس (Lectus)
   انگریزی   ملک     (Milk) $
  @ دود ھـ کیا ہے
  $اطبائے کرام اس بات پر ابھی تک متفق نہیں ہو سکے کہ دودھ کیا ہے۔ بعض کے نزدیک یہ خون ہے اور بعض کے نزدیک نہیں ہے۔ دونوں گروہوں کے خیالات اور دلائل کا خلاصہ ذیل میں میں تحریر کیا جاتا ہے۔
  دود ھـ خون نہیں
  دودھ خون نہیں ہے۔ بلکہ حیوان جو خوراک یا غذا کھاتا ہے وہ اس کے معدے میں پہنچ کر رس (کیلوس) میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اس سے دودھ کا حصہ پستانوں کی رگیں کھینچ لیتی ہیں۔ اس میں خون کا شائبہ تک نہیں ہوتا۔
  د لیل
   کسی بھی دودھ دینے والے جانور کو گھاس کھلائیے اور تین گھنٹے بعد دودھ نکالیے تو لازمی طور پر اس میں گھاس کی بو پائی جائے گی۔ بعض اوقات تو دودھ میں ہریا ول بھی آ جاتی ہے۔ جس سے معلوم ہوا کہ دودھ خون سے نہیں بلکہ سبزی اور چارہ سے بنتا ہے۔ علاوہ ازیں یہ بات خلاف عقل معلوم ہوتی ہے کہ ایک دن میں دس پندہ سیر خون پیدا ہو کر دودھ بنے۔$
  @ دود ھـ خون ہی کا بدلا ہوا رنگ ہے
  $ دوسرا گروہ اس بات کا قائل ہے کہ دودھ خون ہی کا بدلا ہوا رنگ ہے۔ وہ کہتے ہیں :
  کہ جس وقت جنین والدہ کے شکم میں ہوتا ہے۔ اس وقت اس کو خوراک خون حیض سے ہی ہوا کرتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ حمل ٹھہر جانے کے بعد ایام ماہواری بند ہو جاتے ہیں۔ بچے کی پیدائش کے بعد وہی خون دودھ کی شکل میں تبدیل ہو کر بچے کی غذا بنتا ہے اور پھر بچے کے جگر میں جا کر خون میں مستحیل ہو جاتا ہے ۔ فتبارک اللہ احسن الخالقین
  دلیل نمبر ۱ : کسی قصاب کی دوکان سے ذبح شدہ بکری کا تازہ تازہ شیردان لے لیں اور درمیان سے شگاف دے کر اس میں گرم گرم خون بھر دیں۔ پھر اس کے اوپر مضبوط ٹانکے لگا کر چمڑے کی تھیلی میں لپیٹ کر گرم خاکستر میں دبا دیں۔ دو گھنٹہ بعد نکالیں۔ خون دودھ میں تبدیل ہو چکا ہو گا۔
  دلیل نمبر ۲ :  بعض امراض میں ایسا ہوتا ہے۔ کہ پستانوں میں وہ جوہر کم ہو جاتا ہے جو خون کو دودھ میں تبدیل کرتا ہے اور اس وقت پستانوں سے خون آنے لگتا ہے۔ پس ثابت ہوا کہ دودھ دراصل خون ہی ہے۔ مگر قادر مطلق کی کاریگری سے لطیف اور خوش ذائقہ ہو جاتا ہے۔
  اطبائے کرام کے دونوں نقطہ ہائے نظر آپ کے سامنے رکھ دیے ہیں۔ لیکن اپنی طرف سے میں نے فیصلہ نہیں دیا اور نہ ہی میں اس جھنجھٹ میں پڑنے کی ضرورت سمجھتا ہوں۔ کیونکہ دودھ خون سے بنا ہو یا گھاس سے ہم نے تو یہ دیکھنا ہے کہ اس کے پینے کا وجود انسانی پر کیا اثر ہوتا ہے۔$
  @ افعال و خواص
  $ دودھ میٹھا‘ معتدل‘ قبض کشا اور قدرے دست آور ہوتا ہے۔ جوانی کو تادیر قائم رکھتا ہے۔ اکثر قسم کے بخار‘ دل کے امراض‘ سنگرہنی‘ یرقان اور شدت پیاس کے لیے انتہائی مفید غذا ہے۔ ہر عمر کے انسان کے علاوہ دیگر جانداروں کے لیے بھی آب حیات ہے۔ دودھ ٹوٹی ہڈیوں کو جوڑنے والا‘ عمر بڑھانے والا‘ قوت باہ پیدا کرنے والا اور رسائن بدن ہے۔ پیٹ درد‘ لقوہ‘ بائو گولہ‘ امراض مثانہ‘ بواسیر‘ تھکن‘ اضمحلال‘ اسہال اور اعصابی کمزوریوں کے لیے فائدہ مند ہے۔ اس کے استعمال سے دماغ کو تقویت پہنچتی ہے۔ اس لیے طالب علموں‘ اساتذہ‘ علماء ‘وکلاء‘ ادباء اور صحافیوں کے لیے دودھ انتہائی اہم غذا ہے اور انہیں اس سے ضرور فائدہ اٹھانا چاہیے۔$
  @ تار یخ :
  $خداوندکریم نے اپنی مخلوق کے لیے دودھ کو ایک نعمت غیر مترقبہ بنایا ہے۔ انسان جس وقت عالم ہست میں قدم رکھتا ہے تو سب سے پہلے جس غذا کو استعمال کرتا ہے وہ ماں کا دودھ ہے۔ قادر مطلق نے انسان کو جس قدر نعمتیں عطا کی ہیں ان میں دودھ کو ایک نمایاں مقام حاصل ہے۔ زمانہ قدیم سے ہی دودھ کو ایک مکمل غذا سمجھا جاتا رہا ہے۔ اس لیے دودھ اور اس سے حاصل کی ہوئی اشیاء گھی‘ مکھن‘ پنیر‘ دہی اور لسی ابتداء ہی سے ہماری غذا کا جزو لاینفک بنی ہوئی ہیں۔ چنانچہ برصغیر کے ابتدائی لوگوں کی صحت کا راز کے موضوع پر ایک مغربی سائنس دان نے تحقیق کی اور لکھا کہ دودھ کا استعمال ان کی تندرستی کا اصل سبب تھا۔ دودھ ہی کی وجہ سے ہندوئوں نے گائے کو ماتا کا درجہ دیا ہوا ہے اور وہ اس کی پرستش کرتے ہیں۔ اسلام نے بھی دودھ کو بہترین غذا قرار دیا ہے۔ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم طبیب روحانی و جسمانی نے دودھ کو بے حد سراہا ہے۔ چنانچہ جب کبھی آپ دودھ نوشی فرماتے تو یہ دعا کرتے ۔ (اللھم بارک لنافیہ و زدنا منہ) (اے اللہ اس میں برکت ڈال اور ہمیں زیادہ دے) اللہ تعالی نے اپنے پسندیدہ بندوں کو جنت کی بشارت دی ہے اور احادیث میں آتا ہے کہ جنت میں دودھ اور شہد کی نہریں ہوں گی۔
   تفسیر زاہدی میں درج ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے بچے کو احمق اور فاحشہ عورتوں سے دودھ نہ پلوائو۔ کیونکہ دودھ کا اثر بچہ کے جسم اور اخلاق پر پڑتا ہے۔
   حضرت عبداللہ ابن عباس ؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم ؐ  کو پینے کی چیزوں میں سے دودھ بہت مرغوب تھا۔
   صحیح بخاری میں ہے کہ استسقا میں رسول اللہ ؐ اونٹنی کا دودھ اور پیشاب ملا کر دیتے تھے جس سے مریض تندرست ہو جاتے تھے۔ اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ دودھ کیسی چیز ہے۔ صرف یہی نہیں کہ دودھ انسانی غذا کا جزو اعظم ہے بلکہ اس سے مختلف بیماریوں کا علاج بھی بطریق احسن کیا جاتا ہے۔ عمدہ صاف اور خالص دودھ میں بے پناہ غذئیت ہوتی ہے اور اس کے استعمال سے انسانی جسم پر جتنا گوشت پیدا ہوتا ہے اور کسی چیز سے پیدا نہیں ہوتا۔ رات کو سوتے وقت ایک گلاس دودھ کے پینے سے بد خوابی جاتی رہتی ہے۔ چنانچہ دودھ سے علاج ایک مستقل فن بن چکا ہے۔ امریکہ میں ایسے متعدد شفا خانے قائم ہو چکے ہیں جہاں ہر مرض کا علاج دودھ سے کیا جا سکتا ہے۔$
  @ دودھ کے لیے اب انسان گائے بھینسوں کا محتاج نہیں رہا
  $از مائیکل و لیمز : دودھ کی پیداوار پر برطانیہ میں ۱۹۶۴ء سے تجربات کیے جا رہے تھے اور اب دنیا بھر کے لوگ نہایت اشتیاق سے اس کیمیاوی دودھ کا انتظار کر رہے ہیں۔ جس کی فروخت برطانیہ میں تیزی سے بڑھتی جا رہی ہے۔ یہ کیمیائی دودھ جس کا نام ’’پلامل‘‘ رکھا گیا ہے۔ قدرتی اور اصلی دودھ کا بالکل صحیح بدل ہے۔ پلامل بنانے والی کمپنی کا نام پلانٹ ملک لمیٹڈ ہے۔ برطانیہ میں بکنگھم شائر میں واقع ہے ۔ اس کمپنی کے منتظمین کا کہنا ہے کہ یہ دودھ ہر طرح استعمال کیا جا سکتا ہے۔ خواہ آپ خالص دودھ کے طور پر استعمال کریں یا کسی چیز میں ملا کر۔ اگرچہ یہ نیا دودھ بظاہر قدرتی دودھ سے بہت ملتا جلتا ہے لیکن ذائقہ میں ذرا مختلف ہے۔ یہ دودھ بند ڈبوں میں فروخت کیا جاتا ہے اور وقت فروخت اس کی طاقت دگنی ہوتی ہیں یعنی جتنی مقدار میں آپ دودھ خریدیں اتنا ہی پانی ڈالنے سے یہ بالکل قدرتی دودھ کی شکل اختیار کر لے گا۔ اس میں شکر تقریباً ۲ فیصدی‘ نباتاتی پروٹین سوا تین فیصدی اور نباتاتی چکنائی بھی سوا تین فیصدی ہوتی ہے۔ یہ کیمیاوی دودھ ان سیال مادوں سے بنایا جاتا ہے جو مختلف پودوں سے کشید کیا جاتا ہے۔
   گائے بھینسوں کی بجائے سبزیوں سے دودھ حاصل کرنے کا خیال سب سے پہلے ڈاکٹر ایچ بی فرینکلن کو آیا۔ جو آج کل مندرجہ بالا کمپنی کے ٹیکنیکل ڈائرکٹر ہیں۔ انہوں نے ایسی مشینیں بنائیں جو اول تو پودوں میں سے موزوں اجزاء نکالتی ہیں پھر ان اجزاء میں سے سیال مادہ کشید کرتی ہیں۔ اور یہ سیال مادہ پھر پلامل دودھ بنانے کے کام آتا ہے۔ مسٹر فرنیکلن نے بتایا کہ موجودہ مشینوں کے ذریعہ ہم پودوں میں سے ۸۰ تا ۸۵ فیصد پروٹین کشید کرتے ہیں۔ لیکن جوں جوں ترقی ہو گی ہے مقدار ۹۰ فی صد ہو جائے گی۔ گویا اس وقت ہم گائے بھینسوں سے بہت آگے ہیں۔ کیونکہ گائے بھینس جتنی پروٹین خوراک میں کھاتی ہیں۔ ان کا محض بیس فیصد دودھ بنتا ہے۔ ڈاکٹر فرینکلن نے خام مواد کے طور پر بے شمار پودوں پر تجربات کیے اور اس نتیجے پر پہنچا کہ کیمیاوی دودھ کے لیے پھلیاں‘ خار دار پودے اور چقندر بہترین خام مواد مہیا کرتے ہیں۔ اگر تازہ سبزیاں نہ ملیں تو سویا بین اس کا نعم البدل ہے۔ کیمیاوی دودھ بنانے والی کمپنی آج کل مختلف تجارتی فرموں سے سبزیاتی پھوک وہ بیکار مواد جو فاضل بچ رہے مثلاً چینی بنانے کے بعد گنے کا پھوک) حاصل کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
   کیمیاوی دودھ ’’پلامل‘‘ اگرچہ اصل دودھ سے زیادہ مہنگا ہے پھر بھی تیزی سے فروخت ہو رہا ہے۔ پلامل برطانیہ بھر میں دوکانوں پر فروخت ہو رہا ہے اور ہسپتالوں کو براہ راست مہیا کیا جا رہا ہے۔ اس کے گاہک زیادہ تر وہ لوگ ہیں جو سبزی خور ہیں یا جو جانوروں کے دودھ کو صحت کے لیے اچھا نہیں سمجھتے ’’پلامل‘‘ چاکلیٹ اور پڈنگ میں بھی عام استعمال ہو رہا ہے اور اب تو مکھن اور پنیر بھی ’’پلامل‘‘ سے بنانے کی تیاریاں مکمل ہو چکی ہیں۔
   ڈاکٹر فرنیکلن نے بتایا کہ دوسرے ممالک اس نئے کیمیاوی دودھ میں بے حد دلچسپی لے رہے ہیں اور افریقہ‘ جنوبی امریکہ‘ یورپ‘ مشرق بعید کینیڈا اور سوئیڈن کے لوگ اس کے متعلق بے شمار استفسارات کر رہے ہیں۔ نیوزی لینڈ کو تو ’’پلامل‘‘ بڑی مقدار میں مہیا بھی کیا جا چکا ہے۔ اس کی برآمد اس لیے بھی زیادہ آسان ہے کہ بند ڈبوں میں دودھ غیر معینہ مدت تک محفوظ رہتا ہے۔ اصل میں ڈاکٹر فرینکلن کا خیال ہے کہ کامیابی کے بعد دنیا بھر کے لوگوں کو کیمیاوی دودھ بنانے کا طریقہ بتا دیا جائے تا کہ لوگ مقامی طور پر اس کو بنا سکیں۔ خاص طور پر ان ممالک میں جہاں کے لوگوں کی خوراک میں پروٹین بہت کم ہے۔ اب ڈاکٹر فرینکلن اس بات کا جائزہ لے رہے ہیں کہ مختلف کارخانوں میں جو سبزیاں فاضل رہ جاتی ہیں انہیں اس دودھ کے بنانے میں استعمال کیا جائے۔ ان کا خیال ہے کہ گنے کے پھوک سے بہترین ’’پلامل‘‘ تیار کیا جا سکتا ہے اور اس پر لاگت بھی کافی کم ہو گی۔ اس کی کامیابی کی صورت میں چینی کے کارخانوں کے ساتھ پلامل کے کارخانے بھی لگنے شروع ہو جائیں گے۔ ڈاکٹر فرینکلن نے مزید بتایا کہ ’’پلامل‘‘ بنانے کے دوران جو چیز فاضل رہ جاتی ہے اس کی بہترین کھاد بنتی ہے۔@
  دود ھـ سائنس کی روشنی میں
   دودھ ایک سیال مرکب ہے۔ جس کی رنگت سفید‘ ذائقہ عمدہ اور ایک مخصوص قسم کی مرغوب بو ہوتی ہے۔ دودھ کے اجزاء میں سے کوئی جزو تہ نشین نہیں ہوتا ہے۔ نیلی رنگت والا دودھ خراب ہوتا ہے یا تو اس سے مکھن نکالا گیا ہوتا ہے یا اس میں جراثیم وغیرہ ہوتے ہیں۔ اس کا کیمیاوی اثر ایمفوٹیرک (Emphoteric) ہے یعنی نہ تیزابی اور نہ نمکین۔ اس کا وزن متناسبہ یا وزن مخصوصہ (Speciphic Gravity ) ۱۰۳۰ تا ۱۰۳۴ درجے ہے۔ جو کہ آلہ مقیاس اللبن (Lectometer)کے ذریعے سے معلوم کیا جاتا ہے۔ یہ شیشی کی نالی  کا بنا ہوا آلہ ہوتا ہے جو اوپر سے بند ہوتا ہے اور نیچے پارہ بھرا ہوا ہوتا ہے۔ اس پر مختلف درجے لگے ہوئے ہوتے ہیں۔ دودھ سے گلاس بھر کر آلہ کو اس میں چھوڑ دیتے ہیں۔ دودھ کی سطح جس درجے تک ہو اس کو پڑھ لیتے ہیں وہی درجہ متناسبہ ہے۔ یہ وزن متناسبہ تقریباً ۶۰ درجہ فارن ہیٹ کی حرارت پر ہوتا ہے۔ درجہ حرارت کی کمی بیشی سے درجہ متناسبہ بھی کم و بیش ہو جاتا ہے۔ جس دودھ کا وزن متناسب سے کم ہو اس میں ضرور پانی کی آمیزش ہوتی ہے۔ جب دودھ سے بالائی اتاری جائے تو اس کا وزن مخصوصہ بڑھ جاتا ہے اور پھر جب اس میں پانی ملا دیا جائے تو پھر اصلی حالت پر آ جاتا ہے۔ یا کچے دودھ میں سے مکھن نکال کر اس میں قدرے کھانڈ اور پانی ملانے سے اس کا وزن درست ہو جاتا ہے۔ اچھے دودھ میں ۸ سے ۱۱ فی صدی تک چکنائی یا مکھن ہوتا ہے جو کہ آلہ مقیاس الزبدہ یعنی مکھن ناپنے کا آلہ (Creamometer)کے ذریعہ سے معلوم کیا جاتا ہے۔ یہ بھی ایک کانچ کی نالی کا بنا ہوا آلہ ہوتا ہے۔ جس پر ۱۰۰ درجوں کے نشان بنے ہوتے ہیں۔ اس میں دودھ بھر کر آٹھ یا دس گھنٹے پڑا رہنے دیتے ہیں۔ اس عرصہ میں مکھن دودھ کے اوپر آ جاتا ہے اور اس کے درجہ کو پڑھ لیتے ہیں۔ اچھے دودھ میں ۸ فیصدی سے کم مکھن نہیں ہونا چاہیے۔
  اجزائے ترکیبی  : دودھ میں تمام وہ اجزاء موجود ہیں جو انسان کی پرورش اور صحت کے لیے ضروری ہیں۔ یہ جسم کے پٹھوں اور دوسرے اعضاء کی پرورش کے لیے پروٹین فراہم کرتا ہے۔ اور دانتوں و ہڈیوں کی تعمیر کے لیے چونا بھی مہیا کرتا ہے۔ اس میں ۱۵ فی صد پروٹین ‘۸ فیصد چونا‘ ۳۲ فی صد فاسفورس اور ۶ فی صد فولاد ہوتا ہے۔ اگر بچوں کو یہ مناسب مقدار میں نہ دیا جائے تو وہ کمزور ہو جاتے ہیں۔ اور ان کی آنکھوں میں خرابی پیدا ہو جاتی ہے۔
  بدن ا نسانی کے لیے چونے کی اہمیت
   یہ ایک مسلمہ بات ہے کہ صحت و تندرستی کے لیے چونا ایک نہایت ہی ضروری چیز ہے۔ اگر جسم کے اندر چونے کی کافی مقدار نہ پہنچے تو تمام بدن رفتہ رفتہ کمزور ہو کر ناکارہ ہو جاتا ہے۔ کیونکہ چونا کے بغیر اعصاب‘ عروق اور ہڈیاں پرورش حاصل نہیں کر سکتیں اور نہ ہی جسم نشوونما حاصل کر سکتا ہے۔ علاوہ ازیں دل اور انتڑیوں کی حرکت کے لیے بھی یہ ایک لازمی چیز ہے۔ چونے کی مدد سے ہی معدہ میں ہاضم عرق پیدا ہوتا ہے۔ اور اسی کی بدولت پیشاب سے تیزابی کیفیت زائل ہوتی ہے۔
   اس لیے دودھ کا پینا انسانی مشینری کے لیے تیل کی طرح ہے۔ علاوہ ازیں اور بھی کئی ضروری اجزاء اس میں پائے جاتے ہیں۔ جو کہ صحت انسانی کی پر بہار وادی کے لیے باران رحمت کا کام دیتے ہیں۔ اس لیے یہ قطعی فیصلہ ہے کہ دودھ ایک نہایت مفید اور مکمل انسانی غذا ہے۔ جس شخص کو اللہ توفیق دے اسے ضرور اس نعمت سے بہرہ اندوز ہونا چاہیے۔
  خراب دودھـ کے خطرناک نتا ئج
   جہاں عمدہ دودھ حفظان صحت کی پابندی کرتے ہوئے استعمال کرنا آب حیات مانا گیا ہے۔ وہیں خراب دودھ کا استعمال گلستان صحت پر باد خزاں بھی بن جاتا ہے۔ گو کھانے پینے کی ہر ایک چیز میں حفظان صحت کے قواعد کی پابندی ضروری ہے۔ مگر دودھ کے متعلق تو بہت زیادہ حزم و احتیاط کی ضرورت ہے۔ کیونکہ دودھ بہت جلد اپنے گرد کی مضر چیزوں کا اثر قبول کر لیتا ہے۔ چنانچہ اگر کچے دودھ کے برتن کو مریض کے کمرے میں رکھ دیا جائے تو اطبائے جدید کے نزدیک مرض کے جراثیم فوراً دودھ کے اندر شامل ہو جاتے ہیں اور اس پر مستزادیہ کہ دودھ میں مضر صحت اور مہلک جراثیم کے نشونما پانے کی استعداد زیادہ ہے۔ چنانچہ ہم آپ کی آگاہی کے لیے اس کو ذرا تفصیل سے لکھتے ہیں۔
  بازاری دودھـ کی کیمیائی دیکھـ بھال
   متواتر تحقیقات سے یہ بات پایہ ثبوت تک پہنچ چکی ہے۔ کہ دوکانوں پر فروخت ہونے والے دودھ کے اندر سرد ترین موسموں میں ایک قطرہ دودھ میں بیس ہزار بیکٹریا کا اوسط ہے۔ یہ تعداد معتدل موسم میں تقریباً ساٹھ ہزار اور گرم موسم میں ساڑھے تین لاکھ تک پہنچ جاتی ہے۔ اگر ایسے دودھ کی صراحی میں جو موزوں حرارت میں رکھی ہو۔ آدھی درجن بیکٹریا داخل ہو جائیں تو ایک معمولی عرصہ میں پانچ لاکھ تک پہنچ جاتے ہیں۔ اور ۴۸ گھنٹہ کے بعد صرف ایک جرثومے کے بچوں کی تعداد اٹھائیس کروڑ پندرہ لاکھ تک ہو سکتی ہے ۔ اللہ اکبر ! اس سے صاف نتیجہ نکالا جا سکتا ہے۔ کہ ذرا سی بے احتیاطی کرنے سے دودھ جیسی چیز زہر بن جاتی ہے۔ جس سے نا معلوم کس قدر شخص نہنگ اجل کا لقمہ بن جاتے ہیں۔ اسی بنا پر محققین جدید نے کچے دودھ کے استعمال سے ہی روک دیا ہے۔ اور اسے صحت کے لیے نقصان دہ بتایا ہے۔ ورنہ حقیقت یہ ہے کہ اگر نہایت احتیاط سے دودھ نکالا جائے تو اس جیسی کوئی چیز مقوی نہیں ہے۔
   سوال یہ پیدا ہوتا ہے۔ کہ دودھ خام ذرا سی لاپرواہی سے بگڑ جاتا ہے تو اس کی درستی کا کوئی علاج ہے یا نہیں؟ جواباً عرض ہے کہ دودھ کو جوش دے لینا ہی دودھ کی صفائی کا بہترین طریقہ ہے۔ اس سے تپ محرقہ‘ پیچش‘ سرخ بخار‘ سل وغیرہ کے جراثیم ہلاک ہو جاتے ہیں۔ لہٰذا دودھ کو جوش دیے بغیر نہ پینا چاہیے۔
   عام طور پر لوگ اس دودھ کو زیادہ پسند کرتے ہیں۔ جو بہت دیر تک پکتا رہا ہو۔ اسی بنا پر مادہ اور کھویا وغیرہ ایجاد ہوئے ہیں۔ لیکن نئی معلومات سے پتہ چلا ہے کہ دودھ کو ہلکی حرارت پر پکانا نہایت نقصان دہ ہے۔ کیونکہ ہلکی ہلکی حرارت دیتے رہنے سے مفید اجزاء ضائع ہو جاتے ہیں۔ لہٰذا اس سے بھی احتراز کرنا چاہیے۔
  دود ھـ کو جوش د ینے کا طر یقہ
   دودھ کو آگ پر محض اتنی دیر رکھیں کہ پانچ منٹ تک کھولتا رہے۔ پھر فوراً اتار کر سرد کر لیں۔ اب دوبارہ اس کو ذرا سا گرم کرنا بھی نقصان دہ ہے۔ اس سے وٹامن ضائع ہو جاتے ہیں۔$
  @ دودھ کی اقسام
   $چونکہ ہم نے اس کتاب کے اندر بکری‘ بھیڑ‘ گائے ‘ بھینس اونٹنی اور عورت کے دودھ کے ذریعے بہت سی بیماریوں کا علاج لکھا ہے۔ لہٰذا ابتداء میں نہایت ہی اختصار کے طور پر ان کا علیحدہ علیحدہ ذکر کیا جاتا ہے۔
  گائے کا دود ھـ
   چونکہ گائے کی میعاد حمل انسان کی طرح نو ماہ ہے۔ اس لیے اکثر حکماء کے نزدیک انسان کی طبیعت کے موافق گائے کا دودھ زیادہ آتا ہے۔ مگر چونکہ عورت کے دودھ کی نسبت اس میں شکر نمکیات اور پانی کی مقدار کم ہوتی ہے اور چکنائی و پنیر کے اجزاء زیادہ ہوتے ہیں۔ لہٰذا یہ بچے کے لیے موافق نہیں ہوتا۔ اگر ضرورت بھی ہو تو اس میں قدرے پانی اور کھانڈ ملا کر پلانا چاہیے۔
   گائے کے دودھ کو بہت زیادہ مدت تک استعمال کرنا سنگ گردہ و مثانہ‘ برص و بہق میں مبتلا کر دیتا ہے اور جوئیں بکثرت پیدا ہو جاتی ہیں۔ بلغمی مزاج والوں کو خام دودھ مضر ہے۔
  بھینس کا دود ھـ
   اس کا دودھ غلیظ اور ثقیل ہوتا ہے۔ اس میں چکنائی اور پنیر کے اجزاء زیادہ ہوتے ہیں۔ تجربہ کار حکیموں کا بیان ہے کہ بھینس کا دودھ زیادہ پینا انسان کو فہم و تدبر و عقلی شگافیوں سے بے بہرہ کر دیتا ہے۔ واللہ اعلم۔
  بکری کا دود ھـ
   خون کی اصلاح و درستی کے لیے جیسا مفید اور اعلیٰ بکری کا دودھ ہے ایسا اور کسی چیز کا نہیں۔ کیونکہ بکری کا چارہ اکثر ایسی بوٹیاں اور درخت بنتے ہیں جو کہ بے حد مصفیٰ خون ہیں لہٰذا اس کا اثر دودھ میں ہوئے بغیر نہیں رہتا۔ چنانچہ بکری کے دودھ سے ماء الجبن کرنے سے بفضلہ آتشک‘ خارش‘ داد چنبل‘ وغیرہ امراض کا قلع قمع ہو جاتا ہے۔ ماء الجبن کا طریقہ علیحدہ لکھ دیا گیا ہے۔
  ہدایت
   بکری کا دودھ کچا نہیں پینا چاہیے کیونکہ اس سے جوئیں پڑ جاتی ہیں اور جسم سے بکری کی بدبو آنے لگتی ہے۔ مگر دو چار جوش دے کر پینے سے یہ نقص رقع ہو جاتا ہے۔
  بھیڑ کا دودھـ
   یہ دودھ بھینس کے دودھ کی طرح غلیظ اور مقوی ہوتا ہے۔ اس میں چکنائی بہت زیادہ ہوتی ہے۔ لیکن زیادہ پیتے رہنے سے جسم میں بدبو آنے لگتی ہے اور بدن میں جوئیں پڑ جاتی ہیں اور مرطوب مزاج کے آدمی کو خارش بھی ہونے لگتی ہے۔
  او نٹنی کا دودھـ
   اونٹنی کا دودھ بے حد رقیق اور لطیف اور اس کا ذائقہ قدرے نمکین ہوتا ہے۔ بکری کی طرح چونکہ اونٹنی بھی بے شمار قسم کے خار دار درختوں اور بوٹیوں کو کھاتی ہے لہذا اس کا دودھ بھی بہت سی بیماریوں کے لیے مفید ہے۔ اس کے پینے سے اکثر دست آتے ہیں نیز پیشاب کھل کر آتا ہے۔ مرض استسقاء نیز ورم طحال کو مفید ہے۔ بعض امراض میں اونٹنی کے دودھ سے ماء الجبن تیار کیا جاتا ہے۔ اور وہ بھی بکری کے دودھ کی طرح مفید ہوتا ہے۔ لیکن مریضان تپ دق اور سوداوی امراض والوں کو اونٹنی کا دودھ مضر ہے۔
  گدھی کا دودھـ
   گدھی کا دودھ حکیموں کے نزدیک تپ دق اور سل والوں کیلئے بے حد مفید ہے۔ اس میں چکنائی و پنیر کے اجزاء کم ہوتے ہیں ۔مگر شیرینی (شکر) زیادہ ہوتی ہے۔ اس لیے عورت کے دودھ کے مشابہ ہوتا ہے اور کمزور بچوں کے موافق آ جاتا ہے۔
  گھوڑی کا دودھـ
   یہ دودھ گرم و تر ہے۔ مگر لوگ اس کو سرد خیال کرتے ہیں۔ کیونکہ بوجہ حرارت کے گھوڑی کا بچہ دھوپ میں لیٹا رہتا ہے۔ جس سے عام لوگوں کو غلط فہمی ہو جاتی ہے۔
  عورت کا دود ھـ
   دوسرے درجہ میں سرد تر ہے۔ یہی وہ مبارک چیز ہے جس کے ذریعہ ہم پل کر جوان ہوئے ہیں۔ عورت کا دودھ بھی بہت سی بیماریوں کے لیے مفید ہے۔ عورت کے دودھ میں شکر کی مقدار بہت زیادہ ہوتی ہے۔
  خالص دود ھـ کی پہچان
   اس کے لیے ایک آلہ ایجاد ہوا ہے جس کا ذکر کیا جا چکا ہے۔ یہاں صرف ایک دو عام فہم اور سادہ طریقے بیان کیے جاتے ہیں۔
  (۱)   خالص دودھ کی نسبت ملاوٹ والا دودھ بہت جلد خراب ہو جاتا ہے۔
  (۲)   ہاتھ کو صاف کر کے ایک انگلی دودھ میں ڈالیں۔ اگر دودھ سے بھری رہے تو خالص ورنہ ناخالص۔
  (۳)   شیشے کے صاف گلاس میں دودھ بھر کر رکھیں۔ اگر دودھ صاف اور گاڑھا ہو۔ ذائقہ عمدہ رنگ سفید ہو اور کوئی چیز تہ نشین نہ ہو تو دودھ خالص ہو گا۔ ورنہ نہیں۔ واللہ اعلم۔
  دود ھـ د وہنے میں احتیاطیں
   دودھ دوہنا کوئی معمولی کام نہیں ہے۔ گو یہ سچ ہے کہ ایک شخص دودھ نکالنا سیکھ سکتا ہے۔ لیکن ہر ایک شخص ایک کامیاب دوہا (دوہنے والا) نہیں بن سکتا۔ امریکہ اور یورپ میں جہاں دودھ نکالنا ایک ہنر سمجھا جاتا ہے۔ ایک ہوشیار دوہا پانچ سو روپیہ ماہوار تک کما لیتا ہے۔ یہ لوگ ڈیری فارموں میں جا کر فی منٹ ڈیڑھ سیر کے حساب سے دودھ نکالتے ہیں اور تقریباً مسلسل اڑھائی گھنٹہ تک کام میں لگے رہتے ہیں۔ لیکن اب اس کام کے لیے مشینیں ایجاد ہو گئی ہیں۔
  ہدایات
  (۱)    دودھ دوہنے سے پیشتر اپنے ہاتھوں اور جانور کے تھنوں کو صابن سے یا کم از کم گرم پانی سے نہایت اچھی طرح دھو کر صاف کر لینا چاہیے۔
  (۲)   جس برتن میں دودھ نکالا جائے اس کو بھی روزانہ دھونا چاہیے۔
  (۳)   دودھ نکالنے سے پہلے دودھ والے جانور کو پیار کرنا چاہیے۔ اس کے بدن پر ہاتھ پھیرنا چاہیے۔ اس سے حیوان بہت محبت کرتا ہے۔ مگر دودھ دوہنے والا ایک ہی نہ ہونا چاہیے۔ ورنہ اسی کے ہاتھ پڑ جائے گا۔
  (۴)   اکثر لوگ پستانوں کو دھونے کی بجائے محض گیلا کر لیتے ہیں جو کہ بہت خطر ناک ہے۔ اس سے شیردان پر لگی ہوئی غلاظت دودھ میں شامل ہو جاتی ہے۔ لہٰذا ایسے لوگوں کو چاہیے کہ گیلا کرنا بھی چھوڑ دیں۔ یہ نسبتاً بہتر ہے۔ چنانچہ امریکہ کے مشہور ماہر ڈیری فارم مسٹر لارنس لکھتے ہیں ’’میرا خیال تھا تھنوں کے گیلے کیے بغیر دوہنا ٹھیک نہیں۔ لیکن تجربہ سے معلوم ہو گیا ہے کہ یہ میری غلطی تھی۔ خشک تھنوں سے دودھ نکالنا زیادہ بہتر ہے گو اس سے چند روز دقت سی معلوم ہوتی ہے۔ لیکن عادت پڑ جانے کے بعد فائدہ معلوم ہوتا ہے۔
  (۵)   دودھ جلد جلد نکالنا چاہیے کیونکہ یہ ثابت شدہ بات ہے کہ جس قدر جلد نکالا جائے اتنا ہی زیادہ ہوتا ہے۔ آہستہ آہستہ دودھ نکالنے والے بالکل کم دودھ حاصل کر پاتے ہیں۔
  (۶)   جانوروں کے تھنوں میں دودھ بالکل نہیں چھوڑنا چاہیے۔ اس سے نہ صرف یہ کہ دودھ کم نکلتا ہے بلکہ حیوان جلد دودھ دینے سے رک جاتا ہے۔ نیز بیمار ہونے کا اندیشہ ہے۔
  کچے دود ھـ کو کس طرح رکھنا چاہیے
   دودھ دوہنے کے متعلق چند بیش بہا ہدایات لکھے جانے کے بعد اس امر کی ضرورت باقی رہ گئی کہ دودھ کو کس طرح رکھنا چاہیے۔ اور دودھ کتنی مدت کے بعد استعمال کرنا چاہیے۔ لہٰذا ذیل میں چند انمول ہدایات لکھی جاتی ہیں۔
  (۱)   اگر خام دودھ رکھ کر استعمال کرنے کی تمنا ہو تو اسے بوتل میں ڈال کر برف کے اندر دبا دینا چاہیے۔ اگر برف نہ مل سکتی ہو تو دودھ کے گرد کپڑا پانی میں تر کر کے لپیٹ دینا چاہیے۔
  اس ترکیب سے دوپہر تک دودھ خراب نہیں ہوتا۔
  (۲)   دودھ کے برتن کے پاس اگر کوئی بدبودار چیز پڑی ہوئی ہو تو اس کی وجہ سے فوراً دودھ میں بدبو سرایت کر جائے گی۔ لہٰذا دودھ کو بودار چیزوں سے ہمیشہ علیحدہ رکھیں۔
  (۳)   تانبے اور پیتل کے برتنوں میں دودھ بہت جلد خراب ہو جاتا ہے۔ لہذا بجز قلعی کرا لینے کے ان میں دودھ کو نہ رکھا کریں۔ ورنہ دودھ نقصان دے گا یا مٹی کے پختہ برتنوں میں ڈال کر رکھنا چاہیے۔
  دود ھـ کے استعمال میں غلطی
   بعض اصحاب ایسی انمول نعمت کے فوائد سے محض اس وجہ سے محروم رہتے ہیں کہ ان کے زعم میں دودھ ان کی طبیعت کے موافق نہیں آتا۔ کیونکہ دودھ سے انہیں بدہضمی ہو جاتی ہے۔ بھوک نہیں لگتی۔ کھٹے ڈکار آنے لگتے ہیں۔ لہٰذا میں اس غلط فہمی کا بھی ازالہ کر دینا چاہتا ہوں دراصل ایسا بہت کم وقوع پذیر ہوتا ہے۔ بلکہ دودھ پینے کے قواعد و اصول کی بے علمی سے ایسی شکایت کرنے کی نوبت آتی ہے۔ ایسے لوگ یا تو دودھ کو اس وقت پیتے ہیں جب کہ وہ پڑے پڑے خراب ہو گیا ہو یا غٹ غٹ چڑھاتے جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ان کو دودھ ہضم نہیں ہوتا۔ دودھ کی صحیح ترکیب ہم عرض کرتے ہیں۔
  دود ھـ پینے کا صحیح طر یقہ
   منہ کا تھوک قدرت نے اس لیے پیدا کیا ہے کہ اس سے غذا کے ہضم ہونے میں مدد ملے۔ چنانچہ تحقیقات جدید سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ لعاب دہن ایک بہترین ہاضم چیز ہے۔ لہٰذا دودھ کو اس طرح پینا چاہیے کہ منہ میں ایک گھونٹ لے لی اور اس کو منہ میں ایک دو مرتبہ کلی کی طرح حرکت دے کر نگل لیا جائے۔ اس طریقہ سے جو دودھ پیا جائے گا وہ ہرگز ہضم ہوئے بغیر نہ رہے گا۔ اس ترکیب سے چونکہ لعاب دہن دودھ میں شامل ہو کر معدہ میں جاتا ہے۔ اس لیے اس کو کمزور سے کمزور معدہ کا شخص بھی بخوبی ہضم کر سکے گا۔ بس یہی راز کی بات ہے جس کو صفحہ دل پر نوٹ کر لینا چاہیے۔$
  @ دودھ کو ہضم کرانے والی چند اکسیری ادویات
$  دودھ پینے کی جو ترکیب گذشتہ سطور میں بیان کی گئی ہے وہ ایسی ہے کہ اس سے بغیر مزید جھنجھٹ کے دودھ کافی مقدار میں ہضم ہو جاتا ہے۔ لیکن تاہم ذیل میں چند ہاضم شیر ادویات بھی بیان کی جاتی ہیں۔ جو کہ بفضلہ بڑی معرکۃ الارا ہیں۔
  (۱)   اگر دودھ پیتے ہی پاخانہ کی حاجت ہو جاتی ہو تو مندرجہ ذیل دوا کا استعمال کرانا چاہیے۔
   ھوالشافی :  ۵ تولہ سوہاگہ لے کر شاہترہ سبز آدھ سیر میں یا نہ ملنے کی صورت میں محض سادہ پانی میں گھول کر آگ پر پکائیں۔ جب پانی خشک ہو کر سوہاگہ بریاں ہو جائے تو اس کو کھرل میں ڈال کر اور باریک پیس کر سنبھال رکھیں اور بوقت ضرورت اس میں سے دو رتی دوا لے کر آدھ سیر دودھ میں شامل کر کے پلائیں۔ اس سے انشاء اللہ دودھ ہضم ہو جائے گا اور بھوک بھی بحال رہے گی۔ بے حد ہاضم شے ہے۔
   (۲) سوڈا واٹر جس میں کافی مقدار کے اندر گیس شامل ہو دودھ سے چوتھائی حصہ شامل کر کے پلانے سے انشاء اللہ دودھ ہضم ہو جائے گا۔ خصوصاً ایسے اشخاص کے لیے جن کو دودھ پینے کے بعد قے‘ متلی یا پیٹ میں گڑا گڑاہٹ کی شکایت ہو جاتی ہے۔ ان کے لیے بہت مفید ہے۔
   (۳)ھوالشافی : افیون خالص ۱ ماشہ‘ میٹھا تیلیہ مصفی ۱ ماشہ‘ کشتہ فولاد ۵ رتی‘ کشتہ ابرک سیاہ ۶ رتی‘ تمام ادویات کو گائے کے دودھ کی آمیزش کے ہمراہ دیا کریں۔ زیادہ سے زیادہ دن میں چار گولیاں دی جا سکتی ہیں۔ روزانہ آدھ پائو دودھ بڑھاتے جائیں اور دودھ کے سوائے کوئی چیز کھانے کو نہ دیں۔ اس طریقہ سے پلانا مرض سنگرہنی کے لیے اکسیر ہے۔
   (۴) یہ نسخہ ہمیں ایک شاہی طبیب کی بیاض سے حاصل ہوا تھا۔ جو کہ دودھ کو ہضم کرانے میں بڑا ہی لاجواب ہے۔ اس کے استعمال سے ۱۸ سیر دودھ ہضم ہو جاتا ہے۔ صاحب نسخہ دو روپیہ فی گولی کے حساب سے فروخت کیا کرتے ہیں۔ مقوی باہ غضب کا ہے بھوک بے حد پیدا کرتا ہے۔ چونکہ اس کی ترکیب کافی لمبی ہے لہذا آپ کو محض حوالہ دینا کافی خیال کرتے ہیں کہ ہم نے یہ نسخہ کنزالمجربات جلد دوم کے آخری حصہ طبی صندوقچہ میں درج کیا ہے۔ وہاں ملاحظہ فرما لیں۔
   (۵) چونا ان بجھ جو پانی میں بھگو کر نتار لیں اور اس نتھرے ہوئے پانی کو دودھ میں ملا کر پلائیں۔ تو دودھ ہضم ہو جاتا ہے۔$
  @ دود ھـ سے امراض کا علاج
   اب ہم ایک ایسی جامع تدبیر عرض کرتے ہیں جس سے تمام بدنی بیماریوں کا علاج بفضلہ تعالیٰ بڑی کامیابی سے کیا جا سکتا ہے۔ امریکہ میں اب دودھ سے علاج کرنے کے لیے ایسے شفا خانے کھولے گئے ہیں جن میں ہر مایوس سے مایوس بیمار کا علاج دودھ ہی سے کیا جاتا ہے۔ جن کو وہ اپنی اختراع دماغی کارہین منت سمجھتے ہیں۔ حالانکہ یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ یہی علاج جس کو وہ اپنی تجویز کہتے ہیں۔ قبل ازیں حکماء یونان کا طریق عمل رہ چکا ہے۔ چنانچہ شیخ بوعلی سینا نے بھی اپنی لاجواب و زندہ جاوید کتاب کے اندر اس عمل کا ذکر کیا ہے۔
  بہر کیف یہ علاج اطبائے قدیم کی طرف سے ہو یا جدید کی جانب سے ہم نے تو مفید شے کو قبول کرنا ہے۔ لہٰذا چند تمہیدی باتیں درج ذیل ہیں۔
  (۱)   علاج کرانے سے پیشتر دو روز تک مریض کو فاقہ کرائیں اور فاقہ کے روز مریض کو ۵ سیر سے ۷ سیر تک پانی پلائیں۔ اس طریقہ سے معدہ اور آنتوں وغیرہ کی صفائی ہو جائے گی اور مریض دودھ سے استفادہ کرنے کے قابل ہو جائے گا۔
  (۲)   دوران علاج میں بجز دودھ کے اور کوئی چیز نہ کھانی چاہیے۔ چونکہ دودھ میں غذائیت بھی پورے طور پر موجود ہے۔ لہٰذا اس میں کوئی تکلیف کی بات نہیں ہے۔
  (۳)   اگر مرض شدید ہو تو دوران علاج میں مریض کو پورا آرام دینے کی کوشش کریں اور خفیف مرض کی حالت میں اگر دودھ سے علاج کرنا ہو تو پھر معمولی کام کاج کرتے رہنے میں بھی کوئی حرج نہیں۔
  (۴)   علاج کے دنوں میں مریض کو ہشاش و بشاش رہنا ضروری ہے۔
  علاج کا طر یقہ
   پہلے دن ہر گھنٹہ کے بعد مریض کو آدھ سیر دودھ تازہ خام پلائیں اور تین سیر دودھ بلا میٹھے پلا کر روک دیں۔ دوسرے روز آٹھ گھنٹہ میں چار سیر دودھ پلانے کی ہدایت کریں اور اس کے بعد جس قدر ہضم ہو سکے بڑھاتے رہیں۔ اس ترکیب سے بعض لوگ ایک دن میں بیس بیس سیر دودھ ہضم کرنے لگتے ہیں اور بعض  سیر سے ۷ سیر تک بمشکل پیتے ہیں۔ غرضیکہ یہ اپنی اپنی طبیعت پر موقوف ہے۔
  ہدایات
  (۱)   علاج شروع کرنے کے بعد بعض اشخاص کو بے چینی‘ گھبراہٹ‘ پیچش یا پیٹ میں گڑ بڑ ہونے لگتی ہے۔ بعض کو بالعموم شام کے وقت ایسا معلوم ہوتا ہے گویا پیٹ تن گیا ہے۔ اور اس قدر بھر گیا ہے کہ اب مزید ایک گھونٹ پینے کی بھی گنجائش نہیں ہے۔ ان سب عوارضات کا علاج یہ ہے کہ درمیان میں ایک دن فاقہ کر کے پھر دودھ پینا شروع کر دیں۔ اس ترکیب میں چند روز میں سب طبیعتوں کو دودھ موافق آ جاتا ہے۔ بس خدا کی ذات دافع آفات پر بھروسہ کر کے علاج کو جاری رکھیں۔ انشاء اللہ کچھ مدت میں تمام بیماریاں بدن سے نکل جائیں گی اور جسم بچوں کی طرح ملائم اور خوبصورت ہو جائے۔ چہرہ پر سرخی آ جائے گی اعضائے رئیسہ طاقتور ہو جائیں گے۔ حافظہ تیز ہو جائے گا بھوک لگنے لگے گی۔ غرضیکہ انسان پورا تندرست ہو جائے گا۔
  (۲)   دودھ کو پانی کی طرح غٹ غٹ کر کے نہ چڑھائیں بلکہ اس طریقہ سے پئیں جس سے لعاب دہن دودھ میں شامل ہوتا رہے۔
  (۳)   دودھ کے برتن کو برف کے اندر یا کم از کم پانی سے بھیگے ہوئے کپڑے میں لپیٹ کر رکھیں۔ اور ۵ گھنٹہ تک یہی دودھ استعمال کریں۔ ازاں بعد نئے تازہ دودھ کا انتظام کریں۔ خراب دودھ سے بجائے فائدہ کے نقصان ہو گا۔
  و زن بڑھا نا
   جسم کا وزن بڑھانے کے لیے بھی اور کوئی خاص ترکیب نہیں بلکہ یہ ترکیب ہی ہے جس کا ذکر ہو چکا ہے۔ اس ترکیب سے دن بدن جسم میں خون پیدا ہو کر وزن بڑھنے لگتا ہے۔ بلکہ بعض افراد کا تو فی ہفتہ آدھ سیر اور سیر سیر تک وزن بڑھ جاتا ہے۔@
  @ دودھ کے پر کیف کھانے اور مٹھائیاں
   گویہ ایک طبی کتاب ہے اور اس میں ہم دودھ کے طبی فوائد بیان کریں گے۔ لیکن تاہم ذیل میں صرف چند پر کیف و لذیذ کھانوں اور مٹھائیوں کی تراکیب بھی بیان کی جاتی ہیں۔ جو نہ صرف یہ کہ انتہائی لذیذ ہیں۔ بلکہ طبی لحاظ سے بھی مفید ہیں۔ امید ہے کہ ارباب ذوق بنا کر فیض یاب ہوں گے۔
  بادام کی کھیر
   مغز بادام پائو بھر لے کر گرم پانی میں بھگو دیں اور کچھ دیر کے بعد اس کا چھلکا اتار ڈالیں۔ بعد ازاں چاقو سے اس کے چاولوں کے برابر ٹکڑے بنا لیں اور پھر دو سیر دودھ ہلکی آگ پر پکائیں۔ جب تقریباً نصف سیر دودھ جل جائے تو مغز بادام ڈال دیں اور چمچہ سے ہلاتے رہیں۔ جب دودھ گاڑھا ہو جائے اور مغز بادام و دودھ مل جائیں۔ تو اس وقت تخم الائچی اور روح کیوڑہ ڈال کر نیچے اتار لیں اور اس وقت کھانڈ آمیز کر کے طشتریوں میں ڈال دیں۔ اور ذرا سرد ہونے پر اوپر چاندی کے ورق لگا کر رکھیں۔ اعلیٰ درجے کی لذیذ اور مقوی دماغ کھیر ہے۔
  سپیشل کھیر
  یہ نہایت لذیذ اور مفید کھیر ہے
  ترکیب یہ ہے کہ چاول نہایت عمدہ بیس تولہ لے کر سیر بھر عرق گلاب میں تر کر کے تین گھنٹہ تک رکھیں۔ پھر تولیہ میں باندھ کر رکھ دیں۔ تا کہ خشک ہو جائیں۔ بعد ازاں پائو بھر گھی میں بھون کر سرخ کر لیں اور اس کے بعد بھینس کے تین سیر دودھ میں پکائیں۔ پکنے پر قدرے روح کیوڑہ‘ الائچی وغیرہ ڈال کر اتار کر ۵ چھٹانک کھانڈ ملا کر طشتریوں میں رکھ دیں اور اوپر سونے یا چاندی کے ورق چسپاں کر کے پستہ کتر کر ڈالیں اور تناول فرمائیں۔
  دود ھـ کی جھاگ یا د و لت کی چاٹ
   بابو غلام بنی صاحب ملازم سفری ڈاک خانہ جو ایک مشہور مصنف گزرے ہیں۔ لکھتے ہیں کہ جب میں پہلی مرتبہ تبدیل ہو کر دہلی گیا تو بازار میں ایک شخص کو دیکھا جو رکاربیوں میں ایک سفید جھاگ بھر کر فروخت کر رہا تھا۔ اور ’’دولت کی چاٹ‘‘ کا نعرہ لگا کر لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کرتا تھا۔ ایک نئی چیز دیکھ کر میرا دل بھی للچایا۔ میں نے بھی ایک پلیٹ خریدی لیکن چونکہ اس کے کھانے کا طریقہ تو آتا نہ تھا۔ اس لیے یونہی کھانے کو منہ چلایا تو سب داڑھی میں لگی رہ گئی۔ شرماتے شرماتے کھانے کا طریقہ پوچھا تو انہوں نے بتلایا کہ صرف ایک انگلی سے چاٹو چنانچہ میں نے چاٹنا شروع کیا۔ نہایت لذیذ اور ذائقہ دار معلوم ہوئی۔ مجھے تو دولت کی چاٹ کی ایسی چاٹ لگی کہ روپیہ ماہوار کی چاٹ چاٹنے لگا۔ جب شوق زیادہ بڑھا تو بنانے کی ترکیب سیکھ لی جو کہ درج ذیل ہے۔
   ایک سیر دودھ میں دو تولہ سمندر جھاگ کے اندر کاگودا باریک پیس کر ملا دو۔ پھر جب اس کوبلوئیں گے تو گاڑھی گاڑھی جھاگ اٹھے گی۔ اس کو لے کرر کابیوں میں ڈالتے جائو۔ لطف کی بات یہ ہے کہ یہ جھاگ جوں کی توں پڑی رہتی ہے اور حل ہونے میں نہیں آتی۔ اس میں کھانڈ نہیں ملانی چاہیے۔ یہ نہایت ضروری ہے۔@ &
  ---
  
      دوسرا باب
  
  & سر کی بیماریاں
  
  @ سر درد
    اطباء کے نزدیک سر درد کی بے شمار اقسام ہیں۔ جن میں سے صداع حار‘ صداع بارد‘ صداع دموی اور درد شقیقہ کے لیے دودھ ایک مفید غذا ہے۔ ذیل میں ہم ان امراض کا مختصر حال اور دودھ کے ذریعے ان کے علاج کے طریقے درج کرتے ہیں۔@
  @ صداع حار
   سر درد کی وہ قسم جو گرم چیزوں کے زیادہ استعمال یا دھوپ میں بکثرت چلنے پھرنے سے پیدا ہوتی ہے۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ مفید ہے۔
  $ ھوالشافی :  گائے کا دودھ آدھ سیر‘ گرم پانی سے دھلی ہوئی املی ۳ تولہ۔
  ترکیب تیاری :  املی کو دودھ میں ملا کر ایک گھنٹہ تک بھیگنے دیں۔ پھر اس کو آگ پر جوش دیں۔ جب دودھ پھٹ جائے تو چھان لیں۔ پنیر علیحدہ کر کے پانی میں مصری شامل کریں اور ٹھنڈا کر کے پی لیں۔ اور پیشانی پر پنیر کی مالش کریں۔ انشاء اللہ تین چار دن کے استعمال سے  درد کو شرطیہ آرام ہو جائے گا۔$ @
  @ صداع بارد
   سر درد کی وہ قسم جو ٹھنڈی اشیاء کے زیادہ استعمال یا شدید سردی کی بنا پر پیدا ہوتی ہے۔ اس کے لیے یہ نسخہ مفید رہے گا۔
  $ ھوالشافی :  مریض کو ہوا سے محفوظ مقام پر بٹھائیں اور گرم دودھ کے بخارات دیں یا گرم دودھ سے اس کا سر دھوئیں۔ بفضلہ تعالیٰ فوراً افاقہ ہو گا۔$ @
  @ صداع دموی
   سر میں بھاری پن محسوس ہوتا ہے۔ چہرے اور آنکھوں میں سرخی آ جاتی ہے۔ اور مریض غنودگی کی حالت میں رہتا ہے۔
  حکا یت
   ڈاکٹر سردار علی علوی صاحب ایم۔ ڈی۔ فزیشن اینڈ سرجن ضلع لائل پور کے ایک مشہور معالج گزرے ہیں۔ قیام پاکستان سے کچھ عرصہ پہلے موصوف کا انتقال ہو گیا۔ اللہ تعالیٰ انہیں کروٹ کروٹ جنت نصیب کرے۔ خواص دودھ کا پہلا ایڈیشن ابھی زیر ترتیب تھا کہ کسی رسالہ میں ڈاکٹر صاحب کا مضمون ’’دودھ اور اس کے فوائد‘‘ نظر سے گزرا۔ اس کے بعد علوی صاحب سے خط و کتابت ہوئی تو معلوم ہوا کہ آپ کو اس فن میں خاص دسترس حاصل ہے۔ میری فرمائش پر ڈاکٹر صاحب نے خواص دودھ کے لیے اپنے بے شمار مجرب نسخہ جات ارسال کیے۔ جن میں سے دو نسخے جو اسی موضوع کے متعلق ہیں درج کیے جا رہے ہیں۔
  نسخہ نمبر ۱ : میرے مطب میں درد سر کا ایک مریض آیا جس کے سر میں دونوں جانب شدید درد تھا اور سر سے درد کی وجہ سے ٹیسیں اٹھتی تھیں۔ سر کو کپڑے کے ساتھ زور سے باندھنے سے افاقہ ہو جاتا تھا۔ مریض کو قبض کی شکایت بھی تھی۔ لہٰذا مگنیشیا کا جلاب دیا گیا۔ جس سے تین دست آئے پھر کچے دودھ کی تکمید کی گئی۔ بس ڈیڑھ گھنٹہ میں شفا ہو گئی۔
  تکمید کا طر یقہ
   ایک سوتی کپڑے کو کچے دودھ میں بھگو کر تھوڑا سا نچوڑ کر (تا کہ دودھ نہ ٹپکے) مقام مائوف پر رکھ کر اوپر سے خشک فلالین کی پٹی باندھ دیں۔ یہ پٹی ایک سے دو گھنٹہ تک حسب ضرورت رکھی جا سکتی ہے اور مریض کی حالت کے موافق دن میں دو سے چھ مرتبہ تکمید کی جا سکتی ہے۔ نیز وہ مریض جس کی حس بہت تیز ہو یا جو شدید درد مثلاً درد گردہ اور قولنج وغیرہ میں مبتلا ہو تو فلالین کا ٹکڑا نیم گرم کر کے باندھنا چاہیے۔
  $ نسخہ نمبر ۲ : ایک عورت میرے مطب میں آئی جس کو چار ماہ سے درد سر کی بیماری تھی۔ اس کو درد دورے سے آتا تھا۔ حیض وغیرہ کی کوئی خرابی نہ تھی۔ اس لیے وجہ تو معلوم نہ ہو سکی کہ یہ درد کیوں ہے۔ مگر خدا پر بھروسہ کر کے دودھ سے ہی علاج کیا گیا۔ جس کی تفصیل یہ ہے کہ دودھ سے ہی ڈیڑھ ڈیڑھ گھنٹہ کے حساب سے دن میں تین مرتبہ تکمید کر دی گئی۔ ایک ہفتہ کے استعمال سے بغیر کسی مزید علاج کے بفضلہ پوری طرح سے صحت ہو گئی۔$ @
  @ درد شقیقہ
   یہ بھی درد سر کی ایک موذی قسم ہے۔ جس میں سر کے نصف حصہ میں مریض کو بے حد شدت سے درد ہوتا ہے۔ مریض روشنی کی جانب نہیں دیکھ سکتا۔
  $ نسخہ نمبر ۱: اس کا نہایت اعلیٰ علاج یہ ہے کہ مریض کو دو روز تک تمام غذائوں سے روک کر محض دودھ اور جلیبی کھانے کو دیں۔ امید غالب ہے کہ آرام ہو جائے گا۔ اس سے کئی وجوہات سے پیدا شدہ درد شقیقہ دور ہو جاتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر ۲ : گائے کے آدھ سیر دودھ میں مغز بادام ۱ تولہ کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے بنا کر ڈالیں اور بدستور معروف کھیر بنا کر اور مصری شامل کر کے کھلائیں۔ اس کی چند خوراکوں کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ درد شقیقہ سے نجات مل جاتی ہے۔$
  $ نسخہ نمبر ۳: گائے کے دودھ کا کھویا بنا کر اس کے پیڑے بنائیں اور مریض کو باقی تمام چیزوں سے پرہیز کرا کر پیڑے کھلایا کریں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ شقیقہ کی اذیت ناک بیماری سے نجات حاصل ہو جاتی ہے۔$ @
  @ ضعف دماغ
  یہ ایک ایسی بیماری ہے جس سے سردرد‘ نزلہ و زکام‘ نسیان وغیرہ پیدا ہوتے ہیں۔ ہم ذیل میں ضعف دماغ کے لیے دو ایک چٹکلے عرض کرتے ہیں۔
  $ ھوالشافی :  یہ ایک حکیمانہ طریقہ ہے۔ بکری کے دودھ میں ان اشیاء کی تاثیر سرایت کر جاتی ہے جو بکری کو چرائی جائیں۔ چنانچہ ہم اس کا موقعہ بموقعہ بیان کریں گے۔ یہاں چونکہ ہم نے تقویت دماغ کے لیے بکری کے دودھ کو استعمال کرانا ہے۔ لہٰذا ایسے حضرات کو جو مغزیات مغز بادام اخروٹ پستہ وغیرہ) کو زیادہ مقدار میں نہ کھا سکتے ہوں چاہیے کہ ایک نہایت عمدہ صحت کی بکری لے کر اس کو حسب دلخواہ مغزیات کھلانا شروع کر دیں۔ اور اس کا دودھ پیتے رہیں۔ پھر دیکھیں کہ یہ دودھ کس طرح دماغ کو قوت دے کر آب حیات ثابت ہوتا ہے۔$
  حکا یت
  $ نسخہ نمبر ۲: مہاراجہ کرم سنگھ آنجہانی والیے ریاست پٹیالہ کے متعلق میرے ماموں حکیم معزالدین صاحب قریشی نے بتایا کہ ان کے لیے ایک بکری کو مغزیات ہی کھلائے جاتے تھے اور وہ دودھ اس قسم کا ہوتا تھا کہ آگ پر رکھنے سے تمام کا تمام بالائی بن جایا کرتا تھا۔ لہٰذا جو صاحب اس کی توفیق رکھتے ہوں وہ ضرور اس ترکیب سے فائدہ حاصل کریں۔ مشہور ہندو راہ نما گاندھی جی بھی اپنی بکری کو مغزیات کھلا کر اس کا دودھ استعمال کرتے تھے۔ جو انتہائی مقوی دماغ تھا اور مشہور یہ کر رکھا تھا کہ وہ صرف دودھ پر گزارہ کرتے ہیں۔$
  $ نسخہ نمبر ۳ : عورت کا دودھ لے کر اس میں کپڑا تر کر کے مریض کے سر پر رکھیں اور گھنٹہ گھنٹہ بعد تبدیل کرتے رہیں۔ تو چند روز میں دماغ طاقتور ہو جاتا ہے۔$ @
  @ بے خوابی
  $ نسخہ نمبر ۱ : بے خوابی کے مریض کے سر پر عورت کے دودھ سے کپڑا تر کر کے رکھا جائے نیز اس کے ہاتھ پائوں کے تلوئوں پر مالش کی جائے تو بفضلہ تعالیٰ نیند آنے لگتی ہے۔ بے حد موثر چیز ہے۔$
  $ نسخہ نمبر ۲ :اگر بجائے عورت کے بکری دودھ سے کام لیا جائے تو اس سے بھی مریض کو نیند آ جاتی ہے۔ مگر اس صورت میں پیشانی پر بھی دودھ سے تر کپڑا رکھنا چاہیے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۳ : ایک مریض بعمر ۱۸ سال میرے مطب میں آیا۔ جس کو سہر یعنی بے خوابی کا عارضہ تھا۔ نیند بہت ہی کم آتی تھی۔ زیادہ عرصہ کروٹیں بدلتے گزرتی تھی۔ اس کو کہا گیا کہ سر اور ٹانگوں پر دودھ کی تکمید تین مرتبہ کرائے۔ چنانچہ ایسا کرنے سے پہلے ہی روز کافی نیند آئی اور یہ ہی علاج ایک ہفتہ جاری رہنے سے بالکل شفا ہو گئی (علوی)۔$ @
  @ نسیان
  $ ھوالشافی :  گائے کا دودھ نسیان کو دور کرنے کے لیے بہت مفید ہے۔ خصوصاً ایسے بچوں کے لیے جو کہ بہت کند ذہن ہوں آب حیات ہے۔ اگر دودھ کے ساتھ ۲  رتی دار چینی بھی چبائی جائے تو اور بھی مفید ہے۔ اسی طرح الائچی خورد کھلا کر اوپر سے دودھ پلانا بھی مفید ہے۔$ @
  @ مالیخولیا یعنی پاگل پن
   عقل ہی وہ بیش قیمت جوہر ہے جس نے انسان کو دیگر حیوانات سے ممتاز بنا کر اشرف المخلوقات کا رتبہ دیا ہے۔ یہ عقل ہی کی کرشمہ کاری ہے کہ ایک ڈیڑھ گز کا انسان ہاتھی ایسے دیوہیکل اور شیر ایسے شہ زور جانوروں کو قابو میں کر کے اپنے حسب منشا ناچ نچانے لگتا ہے۔ عقل کی بدولت برق رفتار ریلیں اور باد رفتار طیارے کے تحیر خیز و تعجب انگیز وجود منصہ شہود پر رونما ہوئے۔ عقل ہی کی طفیل سے انسان اپنے دوست دشمن کو پہچانتا اور بری بھلی چیز میں تمیز کرتا ہے۔ اگر خدانخواستہ انسان سے یہی جوہر چھن جائے تو وہ حیوان سے بدتر ہو جائے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے طبیب اعظم (فداہ ابی دامی روحی) نے پاگل پن سے پناہ مانگی ہے۔
   یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ دودھ مرض مالیخولیا کے لیے ایک ہی اکسیر اور تریاق اعظم ہے۔ البتہ اس میں بھی شبہ نہیں کہ مفید ضرور ہے۔ چنانچہ ہم اس مرض کے لیے دو نسخے پیش کرتے ہیں۔ جس سے آپ کو اندازہ ہو جائے گا کہ دودھ سے کس طرح دیوانے اور عقل سے بے بہرہ شخصوں کو شفا ہوتی ہے۔
  حکایت
  $ نسخہ نمبر ۱ : (مشرقی پنجاب) بگھا پالہیا ایک گائوں ہے۔ جہاں ایک صاحب محض دیوانوں کا علاج کرتے ہیں۔ چونکہ علاج کامیاب ہے لہٰذا دس دس پاگل زنجیروں سے جکڑے ہوئے حکیم صاحب کے پاس ہر وقت موجود رہتے ہیں۔
   حکیم صاحب چالیس روپے سے کم کسی مریض سے چارج نہیں کرتے۔ بہر کیف آپ پاگل پن کے مشہور معالج ہیں اور اسی ایک علاج کے ذریعہ اپنی زندگی کے دن بڑی اچھی طرح گزار رہے ہیں۔ چونکہ میری طبیعت میں ہر دم انکشاف نسخہ جات کی ہوس سمائی رہتی ہے لہذا ان کا طریق علاج بصد مشکل معلوم کیا اور اب آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔
   اگر مریض کے بدن میں خون کی زیادتی معلوم دے تو اس کی رگیں چھوڑ کر خون نکلوا دیا جاتا ہے اور پھر ماء الجبن شروع کرا دیا جاتا ہے۔ ماء الجبن کے بہت سے طریقے کتابوں میں لکھے ہوئے ملتے ہیں ہم ان میں سے ایک طریقہ نیچے کی عبارت میں لکھتے ہیں۔ جو کہ مالیخولیا اور خفقان کے لیے مفید ہے۔$
  ماء الجبن کا طریقہ
   ایک ایسی بکری لیجیے جو کہ تندرست ہونے کے علاوہ احمرقانی رنگت کی صفت سے متصف ہو۔ یعنی اس کا رنگ سیاہی مائل سرخ ہو ایسی بکری کا سیر بھر دودھ لے کر مٹی کی ہانڈی میں ڈالیں اور اس میں چار تولہ سرکہ انگوری ملا کر آگ پر رکھیں اور جنگلی انجیر کی لکڑی سے ہلاتے رہیں۔ جب دودھ پھٹ جائے تو چھان کر پانی میں مصری ملا کر سرد کر کے پلائیں اور مریض کے بدن پر پنیر کی مالش کرائیں۔ اسی طرح چالیس روز تک عمل جاری رکھنے سے بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جاتا ہے۔
  $ نسخہ نمبر  ۲ : مریض کے سر کے بال اتروا کر اوپر کھدر کی تہہ کر کے پارچہ رکھیں اور بکری کے دودھ سے تر کرتے رہیں۔ کم از کم روزانہ بارہ گھنٹہ تک سر کو تر رکھیں گو یہ ایک سہل سا چٹکلہ ہے۔ مگر تجربہ پر بہت مفید ثابت ہوتا ہے۔ اگر اس سے مرض کا قلع قمع نہ ہو گا تو سکون ضرور ہو جائے گا۔$ @
  @ مرگی
  $ ھوالشافی :  یہ نہایت ہی موذی اور لرزہ خیز بیماری ہے جس کے تریاق بہت کم ہیں۔ میرے تجربہ میں تو نہیں آیا البتہ ایک حکیم صاحب نے جو کہ نہایت قابل تھے لکھا ہے کہ تین پائو اونٹنی کا دودھ بالکل تازہ بتازہ لے کر مٹی کی ہانڈی میں ڈال کر اور اس میں سرکہ انگوری چار تولہ ملا کر جوش دیں اور دودھ کے پھٹ جانے پر چھان کر شربت زوفہ چھ تولہ ملا کر صبح کے وقت روزانہ پلایا کریں۔ اور ہر دو وقت آٹھ سے دس ماشہ تک روغن بادام روٹی سے کھانے کی ہدایت کریں۔ انشاء اللہ اسی سے مرگی کے مریض کو صحت ہو جاتی ہے۔$ @
  @ سرسام
   سرسام ایک مہلک بیماری ہے جس سے ہزاروں انسان دنیائے فانی سے عالم جاودانی کو سدھار جاتے ہیں۔ اس کی مفصل تشریح اور اقسام کا ذکر تو کنزالمجربات میں کیا گیا ہے۔ یہاں ایک طریقہ لکھتے ہیں جس سے سرسام کا علاج دودھ سے باسانی کیا جا سکتا ہے۔
   مجھے ایک مریض کے ملاحظہ کے لیے طلب کیا گیا۔ جس کو سخت بخار تھا اور وہ شدت بخار سے ہذیان بکتا اور بستر سے بھاگنے کی کوشش کرتا تھا۔ اور سرسانی حالت ہو رہی تھی۔ میں نے تیمار داروں کو ہدایت کر دی کہ سر اور ٹانگوں پر آدھ گھنٹہ تک تکمید کریں۔ چنانچہ اتنے عرصہ میں بفصلہ تعالیٰ سرسام سے آرام ہو گیا۔ دیکھئے ایک شدید بیماری کے لیے کتنا آسان نسخہ ہے (علوی)۔
  نوٹ  :  میری رائے میں یہ تدبیر سرسام غیر حقیقی کے لیے ہی مفید ہے۔ جو کہ بخار کی شدت کے تابع ہوتا ہے اور بخار کی حدت (تیزی) کم ہو جانے پر خود بخود دور ہو جایا کرتا ہے۔ چنانچہ دودھ بخار کی حدت کم کرنے میں مسلمہ ہے۔ لہٰذا سرسام غیر حقیقی (تابع بخار) کے لیے مفید ہے (مولف)۔@
  @ بال چر
   اس مرض میں بال گرنے شروع ہو جاتے ہیں اور بالوں کے مقام پر پھنسیاں سی نکلنے لگتی ہیں۔ اس مرض کے لیے بھی دودھ مفید ثابت ہو چکا ہے۔ چنانچہ جناب ڈاکٹر سردار علی صاحب نے تحریر فرمایا ہے کہ میں نے ایک مریض کو دیکھا جس کی ڈاڑھی میں خارش تھی۔ دیکھنے سے معلوم ہوا کہ ڈاڑھی کی بائیں جانب اٹھنی کے برابر پھنسیاں نمودار ہو رہی ہیں۔ چنانچہ اس مرض کو بال چر تشخیص کر کے بال کٹوا کر دن میں تین دفعہ دودھ کی تکمید کی ہدایت کر دی۔ فی بار ڈیڑھ گھنٹہ تکمید کی جاتی تھی۔ چنانچہ یہ علاج پندرہ دن تک جاری رکھا گیا تو بفضلہ تعالیٰ مرض کا قلع قمع ہو گیا۔@
  @ گنج
   گنج کے لیے بھی دودھ ایک لاثانی شے ہے مگر علاج کے لیے ذرا مہلت درکار ہے۔ جو لوگ یہ چاہتے ہیں کہ ہتھیلی پر سرسوں اگ آئے۔ ایسے لوگ اس علاج کو شروع ہی نہ کریں۔
  $ ھوالشافی :  ایک مریض گنج کے سر کو پہلے سات روز تک نیم کے جوشاندہ سے دھلوا کر جست کی مرہم لگوائی گئی۔ مگر اس سے ذرا بھر فائدہ نہ ہوا پھر توکل بخدا کچے دودھ کی تکمید کرائی گئی۔ جس سے ایک ہفتہ میں قدرے افاقہ کی صورت نظر آنے لگی۔ پھر مسلسل ایک مہینہ تک یہی عمل جاری رکھا گیا تو سر پر پپڑی سی جم گئی اور آٹھ دن کے بعد پپڑی اتر گئی۔ احتیاطاً پندرہ دن تک تکمید کا سلسلہ اور جاری رہا تو بفضلہ تعالیٰ بالکل صحت ہو گئی اور ڈیڑھ ماہ کے استعمال سے بفضلہ تعالی گنج سے صحت ہو گئی۔$ &@
  ---
  
      تیسرا باب
  
  & آنکھوں کی بیماریاں
  
   آنکھوں کی بیماریوں کے لیے بالواسطہ یا بلا واسطہ جس طرح دودھ سے دوا کا کام لیا جاتا ہے۔ وہ درج ذیل ہے۔ مطالعہ فرما کر فیض یاب ہوں۔
  @ دردچشم
  $ نسخہ نمبر  ۱ : کچے دودھ کو بلو کر مکھن نکال لیں اور اس دودھ کے چند قطرے پچکاری کے ذریعہ آنکھ میں ڈالیں۔ رمد چشم و سرخی وغیرہ کے لیے بفضلہ تعالیٰ مفید ہے۔ مگر بغیر مکھن نکالے ہوئے دودھ کو استعمال کرنا مفید نہیں ہے (علوی)۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ : جب کسی طرح آنکھوں کے درد میں کمی واقعہ نہ ہوتی ہو تو چاہیے کہ لڑکی والی عورت کا دودھ لے کر اس کے دو قطرے آنکھوں میں ٹپکا دیں۔ بفضلہ تعالیٰ فوراً درد‘ ٹیس‘ جلن وغیرہ سے آرام ہو کر تسکین ہو جائے گی۔$ @
  @ جالا و پھلی
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  عورت کا دودھ پھلی و جالا کے لیے بھی بے حد مفید ہے۔ اس کی سیدھی سادھی ترکیب تو یہ ہے کہ تازہ دودھ لے کر دو دو قطرے آنکھوں میں ڈالا کریں۔ ہاں البتہ اس کو حکیمانہ طریق پر دوا بنانا مقصود ہو تو چاہیے کہ پوست ریٹھ یا بارہ سنگے کا سینگ کوٹ کر اور باریک پیس کر اس میں عورت کا دودھ شامل کر کے پیسیں اور لمبی لمبی بتیاں بنا کر بحفاظت رکھیں اور بوقت ضرورت پانی میں گھس کر سلائی سے آنکھوں میں لگوائیں۔ چند روز ہ استعمال سے بفضلہ تعالیٰ شرطیہ پرانے سے پرانے پھولے و جالے کو آرام ہو جاتا ہے۔
  نسخہ نمبر  ۲ :  دھنی ہوئی روئی کا پھایہ بکری کے دودھ سے بھگو کر پانی کے کورے گھڑے پر رکھ دیں اور پانچ چھ گھنٹہ کے بعد پھایہ اٹھا کر آنکھ پر رکھ کر باندھ دیں اور دو گھنٹہ کے بعد کھول ڈالیں۔ آنکھ چار گھنٹہ کھلی رہنے دیں اور پھر باندھ لیں۔ بعد ازاں رات کو باندھنے کی ہدایت کر دیں اور تمام رات باندھے رکھیں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ بہت جلد درد چشم وغیرہ کو آرام ہو جاتا ہے۔ مجرب ہے۔$ @
  @ ایک عجیب و غریب تحیر خیز و تعجب انگیز سرمہ
   جس سے اندھیرے میں روز روشن کی طرح نظر آنے لگتا ہے
   یہ نسخہ آزمایا تو نہیں گیا البتہ اکثر کتابوں میں لکھا ہوا نظر پڑا ہے۔ ممکن ہے کہ درست ہو۔ شائقین حضرات تجربہ کر کے دیکھ لیں۔
   بلی کا دودھ ایک تولہ کو کھرل میں ڈال کر ایک ماشہ اسی بلی کا پتہ (مرارہ) ملا کر کھرل کریں۔ یہاں تک کہ ہر دو اشیاء خشک ہو جائیں۔ بس سرمہ تیار  ہے۔
   اگر اس سرمہ کو رات کے وقت آنکھوں میں لگا کر اندھیرے میں جائیں تو تمام چیزیں اندھیرے میں پڑی ہوئی بمثل روز روشن نظر آنے لگتی ہیں۔ جس طرح بلی اندھیرے میں بخوبی دیکھ سکتی ہے۔ ممکن ہے کہ اس میں بھی اثر ہو (مولف)۔@ &
  
      چوتھا باب
  
  & ناک اور کان کی بیماریاں
  
  @ نکسیر پھوٹنا
   جب ناک کی رگیں خون سے پر ہو کر پھٹ جاتی ہیں تو خون ناک کی راہ بہہ نکلتا ہے۔ اگر خون کی رنگت سیاہ ہو تو اس کے بند کرنے کی کوشش نہ کرنی چاہیے۔ ہاں سرخ نمودار ہونے کی صورت میں ذیل میں چند نسخہ جات لکھے جاتے ہیں۔ جن سے خون بآسانی بند کیا جا سکتا ہے۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ :   ھوالشافی : گدھی کا دودھ حسب خواہش لے کر مریض کے سر پر مالش کیا کریں۔ تا کہ کم از کم دو گھنٹہ تک مریض کا سر گیلا رہے۔ چھ سات روز کی مالش کرنے سے بفضلہ تعالیٰ خون پھر نہ آئے گا۔ نہایت اکسیری نسخہ ہے۔ مگر دودھ تازہ لینا چاہیے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  جناب پنڈت کرشن دیال جی وئید مالک ہندوستانی دوا گھر امرتسر رقمطراز ہیں کہ اگر مریض نکسیر کو بکری کا ایسا تازہ دودھ پلایا جائے جس کی اصلی حرارت زائل نہ ہو چکی ہو تو اس سے بفضلہ تعالیٰ نکسیر کا خون آنا بہت جلد بند ہو جاتا ہے۔ علیٰ ہذا القیاس دودھ گھی ملا کر پلانا بھی مفید ہے۔ عورت کے دودھ کو نسوار کے طور پر سونگھانا بھی نکسیر کو بند کرتا ہے۔$ @
  @ ناک کے نتھنوں میں ورم
  $ ھوالشافی :  اس بیماری کو ایک قسم کا زکام ہی خیال کیجیے۔ اس کے لیے بھی دودھ مفید ہے۔ جس کی ترکیب یہ ہے کہ مریض کو دودھ بطور نسوار ناک کی راہ سونگھائیں۔ اور دودھ کے ہی غرارے کرائیں۔ اس سے انشاء اللہ بہت جلد آرام ہو گا۔$ @
  @ کان درد
   چونکہ کان دماغ کے متصل واقع ہے۔ اس لیے یہ درد بہت خطر ناک ہوتا ہے۔ اور اپنی المناکی اور درد انگیزی سے مریض کو لوٹ پوٹ کر دیتا ہے۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  اگر گرم دودھ کے بخارات کان میں دیے جائیں تو اس سے بھی درد کو تسکین ہو جاتی ہے۔ مگر ہوا سے محفوظ جگہ میں بخارات لینے چاہیں۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  ھوالشافی : بکری کا دودھ اس کے ہم وزن سرکہ ملا کر نیم گرم کر کے چند قطرے کان میں ڈالیں۔ بفضلہ تعالیٰ دو منٹ میں تڑپتا وبلکتا ہوا مریض سکون حاصل کر لیتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۳ :  اگر لڑکی والی عورت کے دودھ میں قدرے افیون حل کر کے اور نیم گرم کر کے کان میں ڈالیں۔ تو بفضلہ تعالیٰ درد بند ہو جاتا ہے۔ مجرب المجرب ہے۔$ @
  @ کان میں پھنسی
   اگر کان میں پھنسی نکل آئے تو بے حد تکلیف دہ ہوتی ہے۔ کیونکہ پھنسی کا نکل آنا خود ہی موذی ہے۔ تو پھر کان ایسے نازک مقام پر نکل کر تو ’’کریلا اور پھر نیم چڑھا‘‘ کی مصداق بن جاتی ہے۔ اس سے کان میں شدت سے درد ہونے لگتا ہے۔ اس لیے ہم اپنے فاضل دوست ڈاکٹر صاحب کا تجربہ شدہ نسخہ پیش کرتے ہیں۔
  $ ھوالشافی :  کان میں دودھ ڈال کر سوراخ کو روئی کے پھایہ سے بند کر دیں اور اسی طرح دن میں تین مرتبہ نیا و تازہ دودھ بدلتے رہیں۔ امید ہے کہ بہت جلد افاقہ ہو جائے گا۔$ @
  @ کان سے پیپ آنا
   اگر کان سے پیپ آنے لگے تو وہ بمشکل تمام ٹھیک ہوتی ہے۔ اس کے لیے ہم ذیل میں ایک دو نہایت ہی اعلیٰ چٹکلے پیش کرتے ہیں۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  پہلے کان کو ہائیڈروجن پر اوکسائیڈ ( H2O2) یا جوشاندہ نیم سے صاف کر لیں۔ اور پھر روزانہ دو وقت تازہ دودھ کان میں ڈال کر روئی سے بند کر دیا کریں۔ انشاء اللہ چند دنوں میں لازمی طور پر شفا ہو گی۔ بہت موثر مگر آسان نسخہ ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  ھوالشافی : عورت کا دودھ ڈالنا بھی بے حد موثر ہے۔ بلکہ زیادہ مفید ہے۔
  نوٹ  :  جہاں محض دودھ لکھا ہو وہاں بکری یا گائے یا بھینس کا جو بھی دودھ ملے کام دے سکتا ہے۔$ @ &
  ---
  
      پانچواںباب
  
  & منہ‘ دانت اور حلق کی  بیماریاں
  
  @ منہ  کا ورم اور آبلے
   منہ میں آبلے پڑ جانے کے متعدد وجوہات ہیں۔ ہر قسم کے آبلوں کے لیے ایک نہایت اعلیٰ درجہ کا مفید و آسان چٹکلہ لکھا جاتا ہے۔ جس سے بفضلہ تعالی بہت جلد فائدہ ہو جاتا ہے۔
  $ ھوالشافی :  دن میں تین مرتبہ کچے دودھ کے غرارے کرائیں۔$ @
  @ گوشت خورہ
   خدا بچائے یہ مرض نہایت ہی مکروہ اور موذی ہے۔ مندرجہ ذیل طریقہ سے بفضلہ تعالیٰ ایسی حالت کے مریضوں کو بھی شفا ہو جاتی ہے۔ جب مسوڑھوں کا گوشت گل گیا ہو اور دانت ہلنے لگ گئے ہوں۔
  $ ھوالشافی :  مریض کو ہرنی کے دودھ سے غرارے (کلیاں) کرائیں ۔اس سے انشاء اللہ تین چار دن میں ہی صحت ہو جائے گی
  نوٹ  :  گو تلاش کرنے والوں کے لیے ہرنی کا دودھ حاصل کرنا کوئی مشکل چیز نہیں ہے۔ لیکن تاہم بکری کا دودھ بھی مفید ہے۔ مگر فائدہ بہت مدت میں ہوتا ہے۔$ @
  @ خناق
   یہ ایک نہایت موذی اور مہلک بیماری ہے۔ جس سے چنگا بھلا جیتا جاگتا انسان دم گھٹ کر راہی ملک عدم ہو جاتا ہے۔ اس کے مریض کا حلق اس قدر سوج جاتا ہے کہ پانی تک اندر گزرنے سے رک جاتا ہے۔ بلکہ سانس بھی تنگی سے آتا ہے۔
  $ ھوالشافی :  دودھ کے غرارے کرنا اور دودھ ہی سے تکمید کرنا ورم لہات اور خناق تک کو مفید ہے۔ اگر گدھی کے دودھ سے غرارے کرائے جائیں تو نسبتاً جلد فائدہ ہوتا ہے۔$ @
  @ خنازیر
   یہ وہ بیماری ہے جس میں مبتلا ہو کر مریض گھل گھل کر جان دے دیتا ہے۔ بالعموم خنازیر کے بیمار سل اور دق میں مبتلا ہو کر جان بحق ہوا کرتے ہیں۔ کیونکہ سل اور خنازیر کے جراثیم (بقول اطبائے جدید) ایک ہی ہوتے ہیں۔ جب ان کا حملہ گلے سے اتر کر پھیپھڑوں پر جاتا ہے تو مریض سل و دق میں مبتلا ہو جاتا ہے‘ اس لیے یہ مرض آسانی سے علاج پذیر نہیں ہوتا‘ ذیل میں ایک نسخہ پیش کیا جاتا ہے۔ یہ نسخہ علوی صاحب کا تجربہ شدہ ہے۔ مگر یہ اس وقت فائدہ کرتا ہے جب خنازیر کی گلٹیاں پھوٹ چکی ہوں۔ بغیر پھوٹی ہوئی گلٹیوں پر اس کا چنداں فائدہ نہیں ہوتا۔
  $ ھوالشافی :  دن میں تین دفعہ دودھ سے تکمید کریں۔ جو فی مرتبہ دو گھنٹہ سے کم نہ ہو۔ اس سے لگا تار پندرہ بیس روز میں بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جاتا ہے۔ دیکھئے ایک شدید اور عسر العلاج مرض کے لیے کیسا سادہ نسخہ ہے۔$ @
  @ حلق کا زخم
   اگر حلق کے اندر آبلے یا زخم ہو گئے ہوں اور وہ کسی طرح ٹھیک ہونے میں نہ آتے ہوں تو مریض کو بکری کے دودھ کے غرارے کرائیں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ بہت جلد آرام کی صورت پیدا ہو کر صحت ہو جاتی ہے۔ یہ نسخہ شیخ بوعلی سینا نے اپنی مشہور و معروف کتاب قانون شیخ میں لکھا ہے۔
  نوٹ  :  علیٰ ہذاالقیاس زبان کے پکنے اور پھٹ جانے کے لیے بھی بکری کے دودھ کے غرارے کرنا بہت مفید ہے۔@ &
  ---
  
      چھٹا باب
  & سینہ و پھیپھڑے کی بیماریاں
  
   سینہ و پھیپھڑے کی بیماریوں کے ضمن میں نفث الدم‘ ذات الجنب‘ کھانسی‘ کالی کھانسی اور دمہ کا ذکر کیا جائے گا۔ ملاحظہ فرما کر فائدہ حاصل کریں۔
  @ نفث الدم
  $ ھوالشافی :  اگر مریض کے کھانسنے سے خون برآمد ہوتا ہے۔ مگر وہ پھیپھڑے کا نہ ہو۔ تو اس کے لیے بھیڑ کا دودھ  بہت مفید دوا ہے۔ روزانہ حسب منشا پلانا چاہیے ۔$ @
  @ کھانسی
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  گرمی سے ہونے والی کھانسی کے لیے بکری کا تازہ بتازہ دودھ جس کی قدرتی حرارت ابھی زائل نہ ہوئی ہو مصری ملا کر پلانا بہت مفید ثابت ہوتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :   کھانسی کے لیے اونٹنی کا دودھ بھی مفید ثابت ہوتا ہے۔ مگر تازہ ہونا چاہیے۔$ @
  @ کالی کھانسی
   یہ ایک نہایت شدید اور تکلیف دہ بیماری ہے۔ جس میں بالعموم بچے ہی مبتلا ہوتے ہیں۔ اس کا عجیب و غریب نسخہ بچوں کی بیماریوں میں لکھا جائے گا۔ وہاں ملاحظہ فرمائیں۔@
  @ دمہ
   کئی خوش قسمت لوگوں نے مندرجہ ذیل نسخہ استعمال کیا اور خدا کی مہربانی سے بالکل تندرست ہو گئے۔ میرے سامنے کئی اشخاص نے اس کی تصدیق کی ہے۔ مگر اس کے استعمال کرنے کے اہل دیہاتی لوگ ہی ہوتے ہیں۔ نازک طبع و امیر لوگوں کو یہ دوا ہضم ہی نہیں ہوتی۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  ھوالشافی : بھوری بھینس جب پہلی مرتبہ بچہ دے تو اس کا پہلا دودھ (کھیس) تمام کا تمام مریض کو پلائیں۔ بس یہی نسخہ ہے جس کو بعض لوگوں نے حکیمانہ سانچے میں بھی ڈھال لیا ہے۔ چنانچہ پہلی مرتبہ کے دودھ کو لے کر خشک کر کے رکھ دیں اور باریک پیس کر سفوف بنا لیں۔
  خوراک  :  ایک چمچہ ہمراہ گرم پانی کے دیا کریں۔ کہتے ہیں کہ یہ بھی بہت مفید ہے۔ واللہ اعلم۔$ @
  @ دمہ کا دورہ روکنے کی سادہ ترکیب
   مریض دمہ کا حال جو دورہ کے وقت ہوتا ہے۔ اس کا نقشہ بیان کرناناممکن امر ہے۔ بس یہی سمجھ لیجئے کہ بعینہ جان کنی کی سی حالت ہوتی ہے۔ مریض کبھی اٹھتا ہے کبھی کھڑے ہو کر آگے جھکتا ہے کہ کسی طرح سانس آسانی سے آئے۔ لیکن کامیابی نہیں ہوتی۔ اس وقت کی تکلیف سے رستکاری حاصل کرنے کے لیے ہم ایک سادہ سی ترکیب لکھتے ہیں۔
  $ نسخہ نمبر  ۲ :   ھوالشافی : دس عدد مویز منقیٰ کچل کر دس تولہ دودھ گائے اور دس تولہ پانی میں ملا کر اس قدر ابالیں کہ پانی جل کر محض دودھ باقی رہ جائے۔ اب اس کو چھان کر پلائیں ان شاء اللہ فوراً دورہ رک جائے گا۔
  نوٹ  :  محض گرم دودھ کا پلانا بھی مفید ہے۔$ @
  @ ذات الجنب و نمونیا
   گو ذات الجنب و نمونیا دو علیحدہ علیحدہ امراض ہیں۔ مگر ہم ذیل میں ایک نسخہ لکھتے ہیں جو کہ ہر دو امراض کے لیے مفید ہے۔
   گو اس میں شبہ نہیں ہے کہ مرض نمونیا بے حد خطر ناک بیماری ہے۔ اس سے لاکھوں جانیں سالانہ تلف ہو جاتی ہیں۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ دودھ کی تکمید اس تکلیف کو رفع کرنے کے لیے بے نظیر شے ثابت ہوئی ہے۔ چنانچہ اس موقعہ پر ہم دو شہادتیں پیش کر کے ثابت کرتے ہیں کہ نمونیا کے لیے دودھ کی تکمید بے حد مفید شے ہے۔
  شہادت اول
  ’’ از ڈاکٹر اے گر گونیا ابنیر یا اٹلی از میڈیکل ڈائجسٹ بمبئی۔‘‘
   پلوریسی (ذات الجنب) اور نمونیا (ذات الریہہ) میں کچے دودھ کی تکمید بہت حد تک بخار کو کم کرتی ہے اور درد کو فائدہ دیتی ہے۔ مسکن ہے۔ اور مرض کو جلدی آرام دینے والی ثابت ہوتی ہے۔
   نیز پسلیوں کے درمیان گوشت کے اندر درد اور کھچاوٹ ہو تو وہ بھی اس سے دور ہو جاتا ہے۔
  دوسری شہادت
   جناب ڈاکٹر سردار علی خان صاحب علوی تحریر فرماتے ہیں۔ کہ مریض ذات الجنب کو اندرونی طور پر کھانسی کے لیے ایک دوا دی گئی اور بیرونی طور پر درد کو روکنے کے لیے دودھ کی تکمید کرائی گئی بفضلہ تعالیٰ تین دن میں بالکل شفا ہو گئی اور بعد ازاں ایک مریض نمونیا کا دیکھا گیا۔ جس کو ۱۰۴ درجہ کا بخار تھا اور بلغم لیس دار زنگاری رنگ کا خارج ہوتا تھا۔ کھانسی بڑی شدت سے آتی تھی۔ اس کو صرف تکمید (دودھ سے) کرائی گئی دن میں ایک مرتبہ اور رات کو تین دفعہ‘ ہر مرتبہ ڈیڑھ گھنٹہ تک۔ مریض کو تکلیف پہلے دن ہی رفع ہو گئی مگر مکمل آرام چار دن میں ہوا۔@
  @ نمونیا مزمن
   علیٰ ہذالقیاس مزمن نمونیا کا مریض بھی دیکھنے میں آیا ہے۔ جس کو انٹی فلوجسٹین کا لیپ کرنے اور اندرونی طور پر مکسچر نمونیا کے پلانے سے بھی کوئی افاقہ کی صورت پیدا نہ ہوئی تھی۔ آخر الامر اس کو بھی دودھ کی تکمید کرائی گئی۔ دن میں چار مرتبہ فی بار ایک گھنٹہ۔ بارہ دن میں خدا کی مہربانی سے آرام ہو گیا۔ احتیاطاً ایک ہفتہ مزید علاج جاری رکھا گیا۔@ &
  ---
  
      ساتواں باب
  & معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
  @ ورم معدہ
   اگر معدہ میں ورم آ گیا ہو تو ایسی حالت میں مقام معدہ پر دودھ کی تکمید نہایت ہی مفید تدبیر ہے۔ کھانے کے لیے چوبیس گھنٹہ تک دودھ کے سوا کچھ نہ دینا چاہیے۔ بعد ازاں دودھ‘ چاول‘ کھچڑی اور پھر آہستہ آہستہ روٹی وغیرہ دینا چاہیے۔ ورم معدہ ایک مشکل سے جانے والی بیماری ہے۔ مگر دودھ کی تکمید سے بفضلہ تعالیٰ اس سے آرام ہو جاتا ہے۔@
  @ قے
   قے کو بند کرنے کے لیے بھی دودھ کی تکمید نہایت ہی مفید تدبیر ہے۔ کھانے کو چوبیس گھنٹہ تک دودھ کے سوا کچھ نہ دینا چاہیے۔ بعد ازاں دودھ چاول کچھڑی اور پھر آہستہ آہستہ روٹی وغیرہ دینا چاہیے۔
   پلانے کو دودھ ٹھنڈا کر کے گھونٹ گھونٹ پلانا چاہیے۔ ان شاء اللہ قے بند ہو جائے گی۔@
  @ ہچکی
   ہچکی اگر دیر تک نہ تھمے تو باعث اذیت بن جاتی ہے۔ اس کو بند کرنے کے لیے عورت کے دودھ کی نسوار دینا ایک بالکل آسان مگر موثر تدبیر ہے۔@
  @ بھوک نہ لگنا
   تمام دودھ بھوک مٹاتے ہیں۔ مگر اونٹنی کے دوھ  سے بھوک لگنے لگتی ہے۔@
  @ کوڑی کا درد
   خدا بچائے یہ بہت تکلیف دہ بیماری ہے اس سے مریض لوٹ پوٹ ہو جاتا ہے۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ ایک لاثانی اکسیر ثابت ہوتا ہے۔ جس کو سب سے پہلے غالباً حکیم الہہ بخش صاحب سنیاسی نے اپنی کتاب میں درج کیا ہے۔ اور پھر متعدد کتب میں لکھا گیا میرا اپنا بھی مجرب ہے۔
  $ ھوالشافی :  اونٹنی کا ڈیڑھ سیر دودھ لے کر ایک کوری ہانڈی میں ڈالیں مگر ہانڈی اتنی بڑی ہو جس میں ۵ سیر دودھ  آ سکتا ہو۔ نیز دوا بنانے سے پیشتر چوبیس گھنٹہ تک ہانڈی کو پانی سے پر کر کے رکھیں۔ پھر اس میں دودھ ڈال کر شیشہ نمک ۸ تولہ میدہ کی طرح باریک پیس کر ملا دیں اور نہایت نرم آگ پر پکانا شروع کریں۔ نہایت ہی آرام اور سکون سے بیٹھے لکڑی وغیرہ سے ہلاتے رہا کریں۔ اگر چھوڑ کر ایک منٹ بھی ایک طرف ہوئے تو تمام دوا ابل جائے گی۔ جب ایک پہر گزر جانے کے بعد دودھ گاڑھا ہو جائے تو نہایت عمدہ زعفران ۳ ماشہ (جو دودھ میں پیس کر رکھ چھوڑا ہو) ملا دیں اور پکائیں۔ مگر آگ نہایت مدہم رکھیں ورنہ داغ لگ جانے کا اندیشہ ہے۔ جب دیکھیں کہ کھویا تیار ہو گیا ہے تو اتار لیں۔ سرد ہونے پر خود بخود خشک ہو جائے گا۔ سنبھال رکھیں۔ بس دوا جو کہ مانند تریاق اعظم ہے تیار ہے۔
  ترکیب استعمال :  ۱ ماشہ سرد پانی کی دو گھونٹ سے کھلائیں۔ بفضلہ تعالیٰ فوراً درد بند ہو جائے گا۔ اگر مرض دیرینہ ہو تو تیسرے پہر ایک ماشہ دے دیں دودھ‘ چاول‘ چھاچھ‘ توری وغیرہ سے پرہیز کریں۔
  غذا  : گوشت کا شوربہ‘ کریلا‘ چنے کی دال کا پانی اور چپاتی گندم وغیرہ۔$ @
  @ اسہال
   اگر مواد پتلا ہو کر زیادہ خارج ہو تو اسہال (دست) اور بار بار قبض کے ساتھ نکلنے کو پیچش (مروڑ) کے نام سے پکارتے ہیں۔ ذیل میں دونوں بیماریوں کے لیے دودھ سے دوائیہ کام لینے کے طریق لکھے جاتے ہیں۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  گائے کا ایسا دودھ تقریباً آدھ سیر لیں جو جوش دے کر ٹھنڈا کیا۔ ہو اب لوہے کا ایک بڑا سا ٹکڑا لے کر آگ میں خوب گرم کر کے لال سرخ بنا لیں اور پھر دودھ میں ڈال دیں۔ تا کہ دودھ میں گر کر ٹھنڈا ہو جائے۔ اسی طرح سات آٹھ مرتبہ لوہے کے ٹکڑے کو لال سرخ کر کے بجھائو دیں اور اس دودھ میں قدرے مصری ملا کر پلائیں۔ اور دودھ کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ دستوں کا آنا بند ہو جاتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  اگر لوہے کے ٹکڑے کی بجائے مٹی کی ٹھیکڑی (سفال) لے کر گرم کریں اور مندرجہ بالا طریقہ کے موافق دودھ میں آٹھ دس مرتبہ بجھائو دے کر اور پھر دودھ کو مصری سے میٹھا کر کے پلائیں۔ تو اس سے بفضلہ تعالیٰ دست رک جاتے ہیں۔$
  $ نسخہ نمبر  ۳ :  گائے یا بکری کے آدھ سیر دودھ میں چند ٹکڑے پتھر یا مٹی کی پختہ ٹھیکری کے ڈال کر جوش دیں۔ اور سرد کر کے مصری ملا کر پلائیں۔ یہ اس سے بھی آسان تدبیر ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۴ :  مریض کے پیٹ پر کچے دودھ کی تکمید کریں اور دو وقت دودھ سے حقنہ کرائیں۔ بفضلہ تعالیٰ اس سے بہت جلد دستوں کا آنا بند ہو جاتا ہے۔ مجرب ہے۔$ @
  @ پیچش
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  پیچش کے لیے بھی مرقومہ بالا علاج مفید و مؤثر ثابت ہو چکا ہے۔ بدستور سابق دو وقت حقنہ کرائیں اور پیٹ پر تکمید کرائیں۔ (علوی)۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  زحیر کاذب یعنی ایسی پیچش جس کا سبب سدہ پڑ جانا ہو۔ اس کے لیے بھیڑ کا دودھ متواتر کئی روز تک پلاتے رہنا بے حد مفید ہے۔ اس سے سدہ کشائی ہو کر بفضلہ تعالیٰ پیچش کو بالکل آرام ہو جاتا ہے۔ جیسا کہ بچوں کے بیان میں آئے گا۔$ @
  @ سنگرہنی
   یہ وہ موذی بیماری ہے جب کسی کو چمٹ جاتی ہے تو سنگرہنی (سنگ رہنی) یعنی ساتھ رہنے والی ہی بن جاتی ہے۔ بڑی بڑی ادویہ فیل ہو جاتی ہیں مگر مریض کو فائدہ ہونے میں نہیں آتا۔ ایسی ادویہ بہت کم ہیں جن سے اس مرض کو بیخ و بن سے اکھاڑا جا سکے۔ لیکن تاہم یہ کہنا قطعی غلط ہے کہ اس بیماری کا کوئی علاج ہی نہیں۔ چنانچہ ہم اس سے قبل ایک نسخہ اپنی کتاب ’’کنزالمجربات‘‘ میں لکھ چکے ہیں جو کہ بفضلہ تعالیٰ مرض سنگرہنی کو دور کرنے کے لیے بلا مبالغہ ایک آیت رحمت ثابت ہوتا ہے۔ اور پھر لطف یہ کہ کم خرچ بالانشین ایک مریض کو دو پیسے کی دوا کافی ہوتی ہے۔ جو صاحب مستفیض ہونا چاہیں وہ کتاب کنزالمجربات کو ملاحظہ فرمائیں۔ اب یہاں یہ بتلانا مقصود ہے کہ دودھ بھی سنگرہنی کے لیے لاجواب شے ہے۔
   مگر مشکل یہ ہے کہ بالعموم سنگرہنی کے مریض کو دودھ کا ہضم کرنا مشکل امر ہوتا ہے۔ لیکن اگر ہمراہ کوئی ایسی ادویات دے دی جائیں جن سے دودھ باآسانی  زیادہ سے زیادہ مقدار میں ہضم ہونے لگے تو بیماری کو جاتے ہوئے دیر ہی نہیں لگتی۔ خصوصاً ایسے موقع پر جب کہ مرض دیرینہ ہو جائے۔ اس وقت مریض کو تمام اغذیات سے کنارہ کش کر کے محض دودھ پلاتے رہنا ایک نہایت ہی موثر تدبیر ثابت ہوتی ہے۔ باقی رہی یہ بات کہ دودھ ہضم کرانے کی کیا تدبیر ہونی چاہیے لہذا اس کے لیے ہم چند نسخے شروع کتاب میں پیش کر آئے ہیں۔ وہاں سے ملاحظہ فرما کر تیار کر لیں۔ خصوصاً وہ گولیاں جس میں افیون اور میٹھا تیلیہ وغیرہ اجزاء شامل ہیں۔ بہت مفید ہے ان کے استعمال سے تدریجاً دودھ بڑھاتے بڑھاتے سیروں تک پہونچایا جا سکتا ہے۔ حتیٰ کہ بعض مریض دس دس اور پندہ پندرہ سیر روزانہ تک ہضم کرنے لگتے ہیں۔ جس سے نہ صرف یہ کہ ایک مثیل موت بیماری کے نیچے سے مریض چھٹکارا حاصل کر لیتا ہے بلکہ اس کے استعمال سے مریض ہٹا کٹا اور موٹا تازہ بھی ہو جاتا ہے۔ اسی طرح دہی بھی سنگرہنی کے لیے ایک لاجواب دوا ہے۔ ہم نے دہی کے ذریعہ بہت سے مریضوں کے علاج کیے ہیں جن سے بفضلہ تعالیٰ دونوں میں ہی آرام ہو جاتا ہے۔ دہی کی ترکیب کے لیے ملاحظہ ہو ’’خواص دہی‘‘۔@
  @ قولنج
   قولنج کے لیے دودھ نہایت ہی مفید ہے اور اکسیر الاثر دوا ہے۔ اس کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ ایک مریض کو تقریباً چوبیس گھنٹہ سے قولنج کا درد شروع تھا اور وہ مارے درد کے لوٹ پوٹ ہو رہا تھا۔ اس وقت اس کو صابن میں ملا کر حقنہ کیا گیا مگر اس سے فائدہ نہ ہوا۔ بعدازاں تیس بوند کلوروڈین پلائی گئی مگر اس سے بھی بالکل معمولی سا فرق پڑا۔
   بعد ازاں دودھ کی تکمید کرائی گئی جس سے بفضلہ تعالیٰ فی الفور درد بند ہو گیا اور ایک گھنٹہ میں مکمل فائدہ ہو گیا۔ دیکھئے جہاں کلوروڈین ایسی انگریزی دوا سے ڈیڑھ گھنٹہ میں کچھ فائدہ نہ ہوا۔ وہاں دودھ کی تکمید سے فوراً آرام ہو گیا۔@
  @ آندھی آنت کی سوجن
   یہ درد بہت موذی اور تکلیف دہ ہوتا ہے۔ جو کہ ناف سے تقریباً دو انچ نیچے دائیں طرف ہوا کرتا ہے اور دبانے سے بہت زیادہ محسوس ہوتا ہے۔ اس کے بند کرنے کے لیے بھی دودھ اکسیری صفات کا سرمایہ دار ہے۔
   چنانچہ جہاں انٹی فلوجٹسین سے ذرہ بھر فائدہ نہ ہوا ہو۔ وہاں دودھ کی تکمید سے بفضلہ تعالیٰ پہلے ہی دن فائدہ نظر آنے لگتا ہے اور تین چار روز میں بفضلہ تعالیٰ مکمل صحت ہو جاتی ہے (علوی)۔@
  @ قبض
   بعض طبیعتوں کو تو سوتے وقت گرم دودھ پی لینے سے ہی صبح اجابت با فراغت ہو جایا کرتی ہے۔ مگر بعض افراد کو کوئی اثر نہیں ہوتا۔ بلکہ قبض بڑھ جاتی ہے۔ انہیں چاہیے کہ دودھ میں ایک تولہ روغن بادام ملا کر پیا کریں یا اونٹنی یا بھیڑ کا دودھ پئیں جو کہ قبض کشا ہیں۔@ &
  ---
  
      آٹھواں باب
  & دل کی بیماریاں
  
   دل چونکہ سلطنت بدن آدم میں قائم مقام سلطان عالی مقام کے ہے۔ لہٰذا اس کا مبتلاء مرض ہو جانا باعث بربادی سلطنت یعنی تمام بدن کے بیمار ہو جانے۔ ہم معنی ہے۔ یہاں ان تمام بیماریوں کا بیان کرنا مقصود نہیں ہے جن کا تعلق دل سے ہے۔ بلکہ ذیل کی عبارت میں ان چند امراض کا ذکر کیا جائے گا جو دودھ سے علاج پذیر ہو سکتی ہیں۔
  
  @ خفقان (دل دھڑکنا)
   اس مرض کا مریض زندہ درگور ہو جاتا ہے۔ کیونکہ نہ ہی تو اسے نیند پوری طرح آتی ہے اور نہ ہی کوئی کام پوری تن دہی و مستعدی سے سر انجام دے سکتا ہے۔ بس ذرا سے شور و غل اور ذرا سی مصیبت سے گھبرا جانا ہے۔ دل دھڑکنے لگتا ہے۔ اور تنہائی پسند ہو جاتا ہے۔ کوئی نہ کوئی ڈر دل پر بھوت بن کر مسلط ہو جاتا ہے۔ غرضیکہ مریض کو طرح طرح کے مصائب سے دو چار ہونا پڑتا ہے اس کے لیے بہترین علاج ماء الجبن ہے۔ جس کے چالیس دن تک جاری رکھنے سے بفضلہ تعالیٰ دل کی گرمی اور ڈر وغیرہ دور ہو کر مریض تندرست ہو جاتا ہے۔
   ماء الجبن کی ترکیب قبل ازیں مالیخولیا کے بیان میں لکھی جا چکی ہے۔@
  @ گرمی کی اکثر بیماریوں کے لیے ایک ہی لاثانی علاج
  حکیم معزالدین صاحب قریشی
   یہ نسخہ صاحب ممدوح الصدر کا بارہا بار کا مجرب ہے۔ جو کہ خاکسار راقم الحروف اور براردرم مکرم جناب حکیم مولوی الہی بخش صاحب مشہور معالج بواسیر کا بھی مجرب ہے۔ اور گرمی کی اکثر بیماریوں کے لیے بے حد مفید ثابت ہو چکا ہے۔ مثلاً دل کی دھڑکن‘ جریان‘ پیاس کی زیادتی‘ دل ڈوبنا ہول دل وغیرہ کے لیے لاثانی ہے اور پھر لطف یہ کہ نہ کوئی خاص خرچ و لاگت کی چیز ہے اور نہ ہی دوا کی تیاری میں مصیبت کرنی پڑتی ہے۔
  $ ھوالشافی :  گائے یا بکری کا دودھ آدھ سیر لے کر مٹی کے کرے کوزے میں ڈالیں اور اس کے گلے میں رسی وغیرہ باندھ کر رات کو کسی کھونٹی وغیرہ پر لٹکا دیں۔ تا کہ رات کے وقت چاند کی کرنوں کا اثر براہ راست کوزے پر پڑتا رہے۔ صبح کے وقت دودھ میں مصری ۳ تولہ ملا کر اور دو چار مرتبہ دودھ لوٹ پوٹ کر کے پلا دیں۔ بفضلہ تعالیٰ چند یوم میں مرقومہ بالاامراض سے نجات حاصل ہو جائے گی بارہا بار کا مجرب ہے۔
  نوٹ  :  اکثر لوگ ایسے معمولی چٹکلوں کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے نظر انداز کر دیا کرتے ہیں اور ان کی برکات و فیوض سے محروم رہتے ہیں۔ یہ ضروری نہیں کہ وہی نسخہ فائدہ میں زیادہ ہو جس پر محنت یا حق محنت (سرمایہ) زیادہ خرچ کرنا پڑے۔ بلکہ اکثر اوقات سہل چٹکلے ان سے بھی بازی لے جاتے ہیں۔$ @ &
  
      نواں باب
  
  & جگر اور تلی کی بیماریاں
  @ درد جگر
   یہ نہایت ہی شدید درد ہے۔ جس سے مریض لوٹ پوٹ ہو جاتا ہے۔ درد کی ٹیسیں نکل کر شکم‘ پشت اور کندھے تک جاتی ہے۔ جی متلاتا اور قیئں آتی ہیں۔ کبھی ہچکیاں ستانے لگتی ہیں۔ ہم ذیل میں اسی درد جگر کا علاج بیان کرتے ہیں۔ خدانخواستہ ہمارے روئے سخن ان وارفتہ مزاج اور آوارہ منش شاعروں سے نہیں جن کو کسی محشر خرام حسینہ کی تو بہ شکن ادائوں کے تیروں سے زخمی ہو کر یا کسی کی قیامت خیز فتنہ انگیز قدم کی ٹھوکر سے جگر میں درد شروع ہوا ہو ایسے بیماروں کا علاج ہماری مسیحائی کے بس کا نہیں ہے۔ انہیں ان کے عربدہ جو یا عربدہ گوش محبوبوں کی ’’شیریں‘‘ گفتاری کی مرہم زنگاری مبارک ہو۔ ہم اس وقت اپنے مدنی ؐ پیا کی پسندیدہ مرغوب شے (دودھ) سے مرض درد جگر کا علاج لکھتے ہیں۔ جس سے بفضلہ تعالیٰ منٹوں میں تڑپتا و بلکتا مریض چین حاصل کر لیتا ہیں۔
  $ ھوالشافی :  مقام جگر پر کچے دودھ سے تکمید کرائیں۔ بفضلہ تعالیٰ چند بار تکمید کرنے سے شرطیہ آرام ہو جائے گا۔ چنانچہ علوی صاحب فرماتے ہیں کہ ایک مریض کو شدت سے درد جگر ہو رہا تھا۔ ہم نے دودھ سے تکمید کرانا شروع کی جس سے پہلی مرتبہ ہی آرام ہو گیا۔ لیکن احتیاطاً دوسری مرتبہ بھی تکمید کرائی گئی۔$ @
  @ ورم جگر
  $ ھوالشافی :  یہ بیماری بھی بڑی ضدی اور مشکل سے علاج قبول کرنے والی ہے۔ حکیموں کو علاج کرتے ہوئے مدتیں گزر جاتی ہیں۔ مگر فائدہ ہونے میں نہیں آتا۔ اس سے چہرے کی رنگت مٹیالی سی ہو جاتی ہے اور مقام جگر میں درد ہوتا رہتا ہے۔ سانس کھینچ کر آتا ہے اور اگر جگر بھی متورم ہو گیا ہو تو شدت کا بخار ہو جاتا ہے۔ جگر کی جگہ سوجی ہوئی معلوم ہوتی ہے اور سب سے بڑی نشانی یہ ہے کہ مریض بائیں کروٹ لیٹ نہیں سکتا۔ کبھی آنکھوں میں خفیف زردی اور کبھی پوری طرح یرقان ہو جاتا ہے۔ مقام شکر ہے۔ کہ ان ہر دو صورتوں میں دودھ کی ٹکور مفید ثابت ہوتی ہے۔ اس صورت میں کچے دودھ سے دن میں چار مرتبہ تکمید کرانی چاہیے۔ جو ہر مرتبہ ڈیڑھ گھنٹہ سے کم نہ ہو۔
   ان شاء اللہ اس سے چند روز میں شرطیہ جگر کا ورم اتر کر آرام ہو جائے گا۔ پینے کو عرق مکو دیا جائے تو بہت جلد فائدہ ہونے کی امید ہے$ @
  @ استسقیٰ
   یہ نہایت مہلک بیماری ہے۔ جس کی ابتداء ضعف جگر سے ہوتی ہے اور پھر پائوں منہ اور پیٹ پر ورم آ جاتا ہے۔ پیٹ بے حد پھول جاتا ہے۔ اس کی تشریح بیان کرنے میں تو موضوع کتاب کی دیوار حائل ہو رہی ہے۔ لہٰذا ذیل میں ایک نسخہ لکھا جاتا ہے۔ جو کہ بفضلہ تعالیٰ استسقیٰ کو مفید ہے۔
  $ ھوالشافی :  مریض استقیٰ کو جب بھی بھوک اور پیاس ہو بس اونٹنی کا دودھ ہی پلایا جائے۔ اگر اس قدر برداشت نہ ہو سکے تو کم از کم دن میں چار مرتبہ ضرور پلایا جائے۔ دو تین ہفتہ میں بفضلہ تعالیٰ لازمی طور پر شفا ہو گی۔
  حکیما نہ نکـتہ
   جس اونٹنی کو مریض کے دودھ کے لیے منتخب کیا جائے۔ اگر اس کو ان دنوں میں پیپل‘ ببول‘ فرانس‘ اندرائن‘ کاسنی‘ مکو‘ آک‘ شاہترہ‘ زرشک ان میں سے جو حاصل ہوں۔ اس کی پتیاں بطور چارہ کھلاتے رہیں۔ تو اس کے دودھ کی تاثیر میں بیش بہا اضافہ ہو جاتا ہے۔
  نوٹ  :  اونٹنی کا دودھ تازہ نکال کر ہی پلانا چاہیے اور یہ کوئی مشکل بات نہیں۔ اونٹنی کو بھی بکری کی طرح جب دل چاہے دوہ لیا جاتا ہے۔$ @
  @ ورم طحال
   یہ ایک مشہور و معروف بیماری ہے۔ جس کی اذیت دہی کا اس بات سے اندازہ لگا لیں۔ کہ اس کے مریض سے کوئی بھی کام نہیں ہو سکتا۔ یہاں تک کہ ذرا سا چلنے پھرنے سے دم پھول جاتا ہے اور طحال کی جگہ پر درد ہونے لگتا ہے۔ کھانے کو دل نہیں چاہتا۔ موسمی بخار کے دنوں میں سب سے پہلے اسی بیمار پر حملہ ہوتا ہے۔ غرضیکہ اس کی زندگی برباد ہو جاتی ہے۔ ذیل میں اس مرض کو دور کرنے کے لیے چند نسخہ جات لکھے جاتے ہیں۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ : ایک سیر دودھ گائے لے کر جوش دیں۔ جب دو تین جوش آ چکیں تو اس میں ۴ تولہ قلمی شورہ ابلتے ہوئے دودھ میں ڈال کر فی الفور دودھ کو چولہے سے اتار لیں۔ دودھ پھٹ چکا ہو گا۔ اس کا پانی کپڑے میں نچوڑ کر رکھ لیں۔ جو کہ ماء الجبن کی طرح ہو گا۔
  ترکیب استعمال :  یہ عرق تین دن میں پلائیں اور مریض کو ہدایت کر دیں کہ پینے کے بعد وہ بائیں کروٹ کے بل لیٹ جائے۔ نیز ان دنوں میں غذا کھچڑی مونگ یا ارہر کی دال گھی شامل کر کے کھلائیں مگر دوا لینے کے بعد دوپہر تک کچھ نہ کھانا چاہیے۔ اگر خدانخواستہ تین دن کے بعد بھی پوری طرح آرام نہ ہو تو پھر سات روز تک استعمال کرانا چاہیے۔ گھی خوب کھلاتے رہیں۔ ان شاء اللہ شرطیہ طور پر ایک ہفتہ میں تلی کا تمام ورم اتر کر آرام ہو جائے گا (مفتاح الخزائن)۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  اگر کئی روز تک مسلسل دن میں چار مرتبہ دودھ کی تکمید کی جائے تو بفضلہ تعالیٰ چند روز میں ورم کم ہوتے ہوئے تمام کا تمام تحلیل ہو جاتا ہے (علوی)۔$
  دودھـ کا ٹیکہ
  $ نسخہ نمبر  ۳ :  عظم الطحال میں دودھ مصفیٰ کا ٹیکہ نہایت کامیاب ثابت ہوا ہے۔ اس سے جو طحال بڑھ کر ناف تک آ گئی ہو وہ دو ہفتہ میں چار حد پانچ ٹیکوں میں اپنی طبعی حالت پر آ جاتی ہے۔ خاص طور پر جو ملیریا کی وجہ سے بڑھی ہوئی ہو اس کے لیے یہ طریق علاج نہایت مفید و موثر ثابت ہوا ہے۔ ہاں البتہ کالا آزار سے ہونے والے عظم الطحال میں اس سے زیادہ کامیابی حاصل نہیں ہوئی۔
   یہ ٹیکہ سرین کے مقام پر عضلات کے مابین لگایا جاتا ہے۔ دوسرے تیسرے یا چوتھے دن کے وقفہ سے بالترتیب دو‘ چار‘ چھ‘ آٹھ اور دس سی سی کی مقدار میں مطہر و مصفیٰ دودھ جس کو روغنی اجزاء سے بالکل پاک کر لیا گیا ہو۔ داخل جسم کیا جاتا ہے (انڈین میڈیکل گزٹ)۔@$  &
  ---
  
      دسواں باب
  
  & گردہ‘ مثانہ اور مقعد کی بیماریاں
  @ درد گردہ
  یہ درد بھی بے حد المناک و اشک ریز ہوا کرتا ہے۔ درد کی ٹیسیں مقام گردہ سے اٹھ کر خصیتین کی طرف نکلتی ہیں۔ پیشاب اور پاخانہ رکا وٹ سے آنے لگتے ہیں۔ لہٰذا اس کی ترکیب ذیل کی سطور میں لکھی جاتی ہے۔
  $ ھوالشافی :  دودھ سے کپڑا تر کر کے ذرا سا نچوڑ دیں تا کہ فالتو دودھ نکل جائے اور پھر مقام گردہ پر رکھ کر اوپر فلالین کا کپڑا رکھ کر پٹی باندھ دیں۔ اسی طرح دن میں دو مرتبہ کریں اور اندرونی طور پر مدر بول دوا دیں۔ ان شاء اللہ فوراً درد بند ہو گا۔
  ہدایت:- جہاں دودھ کی تکمید درد گردہ کو بند کر دینے کی تاثیر رکھتی ہے۔ وہیں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ لگاتار گائے کا دودھ استعمال کرنا باعث پیدائش درد گردہ و پتھری بھی ہے۔ لہٰذا اسی بناء پر درد گردہ کے مریض کو گائے کا دودھ پلانے سے سخت پرہیز چاہیے۔$ @
  @ ذیابیطس
   اس مرض میں مریض کو پیاس بے حد لگتی ہے۔ لہٰذا وہ بار بار پانی پیتا اور پیشاب کرتا رہتا ہے۔ بعض مریضوں کے پیشاب میں شکر آنے لگتی ہے۔ جس کی نشانی ہے کہ مریض کے پیشاب پر بوجہ شکر چیونٹیاں جمع ہو جاتی ہیں۔ اس مرض کا علاج کرنا بہت مشکل ہے۔ ایسے نسخے بہت کم ہیں جو مریض کی اس مرض کو بیخ و بنیاد سے اکھاڑ دینے کی تاثیر رکھتے ہوں۔ چنانچہ ہم نے کنزالمجربات جلد دوم میں دو ایسے لاجواب نسخے پیش کیے ہیں جن سے بفضلہ تعالیٰ مرض کا بخوبی ازالہ ہو جاتا ہے اور اب ذیل کی عبارت میں ذیابیطس کا علاج دودھ سے کرتے ہیں۔ ہم اس کی تدبیر بتاتے ہیں گویا علاج پورا تسلی بخش نہیں۔لیکن تاہم مفید ضرور ہے۔
  حکا یت
  ایک مریض بعمر پچاس سال مطب آیا۔ جس کی صحت بہت کمزور تھی اور تقریباً چھ ماہ سے پیشاب کی زیادتی اور پیاس کا غلبہ تھا۔ پیشاب میں شکر بھی آتی تھی میں نے اس سے کہا کہ دودھ سے مکھن نکال کر دن میں متعدد بار پیو۔
   چنانچہ ایک ہفتے کے بعد مریض نے کہا کہ مجھے نسبتاً مرض میں کمی رونما ہوتی ہوئی معلوم دیتی ہے۔ لہٰذا آئندہ بھی یہی علاج جاری رکھنے کی تاکید کر دی گئی۔ چنانچہ دو ماہ تک متواتر یہی علاج جاری رکھا گیا۔ جس سے پیشاب بھی کم آنے لگا اور پیاس کی زیادتی کو بھی آرام ہو گیا (علوی)۔@
  @ سوزاک
   پناہ بخدا! یہ بیماری کیا ہے؟ دکھ تکلیف کا مرقع ہے۔ خصوصاً مریضان سوزاک کی وہ گھڑی جس میں وہ پیشاب کرنے بیٹھتا ہے قیامت صغریٰ کا نمونہ اور جان کنی کی ساعت کی یاد ہوتی ہے۔ پیشاب کا ہر قطرہ زخم کو چیر کر نکلتا ہوا معلوم دیتا ہے اور پھر ستم یہ کہ پیشاب بار بار دق کرتا ہے۔
    مرض سوزاک کی المناک حالت کا پورا پورا نقشہ اور اس کی تشخیص کا مکمل بیان کنزالمجربات جلد اول میں لکھا گیا ہے۔ نیز عمدہ سے عمدہ اور اعلیٰ سے اعلیٰ نسخہ جات بھی بلا دریغ کتاب مذکور میں درج کیے گئے ہیں۔ جو صاحب چاہیں ملاحظہ فرما سکتے ہیں۔ یہاں چند وہ نسخہ جات لکھے جاتے ہیں۔ جو کہ اس رسالہ کے موضوع کے مطابق ہیں۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ : بڑے بڑے حکیموں نے لکھا ہے کہ اگر مریض سوزاک کو بلا اطلاع دیے گھوڑی کا دودھ برابر وزن پانی ملا کر اور شربت صندل سے میٹھا کر کے صبح و شام پلایا جائے تو اس کے متواتر اکیس روز کے استعمال سے پرانے سے پرانا سوزاک قطعی طور پر دور ہو جاتا ہے۔ دوران استعمال میں گرم چیزوں سے پرہیز لازم ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  گدھی کا دودھ حسب خواہش تازہ بتازہ لے کر صبح و شام پچکاری کریں۔ اس کی پچکاری کرنے سے بفضلہ تعالیٰ فوراً تسکین حاصل ہو جاتی ہے اور چند روز میں زخم صاف ہو کر مندمل ہو جاتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۳ :  گائے یا بکری کا دودھ لے کر اس میں قدرے پانی ملا کر دن میں  دو مرتبہ پچکاری کیا کریں۔ یہاں تک کہ مثانہ دھل جائے اس سے سوزاک کی بڑھی ہوئی تکلیف کو تو پہلے روز ہی آرام آنے لگتا ہے اور چند یوم میں پوری صحت ہو جاتی ہے۔ اگر اندرونی طور پر گھوڑی کے دودھ والا نسخہ دیا جائے تو یہ مکمل علاج ہے۔$ @
  @ پیشاب کا جل کر آنا
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  یہ بھی مرض سوزاک کا نمونہ ہی ہے۔ اس کے لیے اگر دودھ کو بطریق سابق جیسا کہ دل کی بیماریاں کے ضمن میں نسخہ نمبر ۲ (حکیم معزالدین) پلایا جائے تو بفضلہ تعالیٰ چند خوراکوں میں آرام ہو جاتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  بکری کے تازہ دودھ میں بہت سا ٹھنڈا پانی ملا کر اور اس میں مصری یا کھانڈ ملا کر پلانے سے حرقت البول یعنی پیشاب کی جلن دور ہو جاتی ہے۔ مگر گرم چیزوں سے پرہیز ضروری ہے۔$ @
  @ بواسیر
   ایک حیرت انگیز ترکیب جس سے دودھ بمثل میدہ خشک بنایا جا سکتا ہے۔
   خداوند کریم نے بوٹیوں میں بڑی عجیب تاثیریں ودیعت فرمائی ہوئی ہیں۔ چنانچہ ہم ذیل میں بوٹی کا ایک تعجب انگیز وصف بیان کرتے ہیں جس سے نہ صرف یہ کہ دودھ کو میدہ کی طرح بنایا جا سکتا ہے۔ بلکہ بواسیر کے لیے بھی مفید دوا تیار کی جا سکتی ہے۔
  $ ھوالشافی :  بھینس کا دودھ لے کر چولہے پر رکھیں اور اس میں کنگھی بوٹی کی چند شاخیں لے کر پھراتے رہیں۔ تمام مائیت و دہنیت دور ہو کر دودھ کا سفوف بن جائے گا۔ برابر کھانڈ ملا کر ایک چمچ پانی سے دیا کریں۔ بواسیر کو مفید ہے۔$ @
  @ مَسّے
  $ ھوالشافی : اگر بلی کا دودھ مسوں پر لگایا جائے تو فوراً درد بند ہو جاتا ہے اور چند بار لگاتے رہنے سے خون بند ہو جاتا ہے۔ اور زیادہ مدت کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ مسے بھی پژمردہ ہو جاتے ہیں۔$ @ &
  ---
  
      گیارھواں باب
  
  & جلد اور جوڑوں کی بیماریاں
  
  @ خارش
   مندرجہ ذیل علاج بفضلہ تعالیٰ ہر قسم کی خارش کو فائدہ ہو جاتا ہے۔
  $ ھوالشافی :  اگر تمام بدن پر خارش ہو تو دودھ میں پانی ملا کر اس میں کپڑا تر کر کے بدن پر مالش کرائیں۔ اسی طرح ایک گھنٹہ تک کیا کریں۔ ان شاء اللہ تین چار دن میں شرطیہ آرام ہو گا۔$ @
  @ داد
   داد کو دور کرنے کے لئے یہ بھروسہ کا علاج ہے۔ کہ مقام داد پر روزانہ دو مرتبہ تکمید کیا کریں۔ ان شاء اللہ اس سے خارش تو پہلے دن ہی بند ہو جائے گی۔ مگر مکمل صحت چند روز کے متواتر عمل جاری رکھنے سے ہو گی۔@
  @ چنبل
   چنبل کے لیے محض بیرونی علاج پر اکتفا نہیں کرنا چاہئے بلکہ اندرونی طور پر جلاب دے کر پھر کوئی مصفیٰ خون دوا بھی دیں اور پھر بیرونی طور پر دودھ کی تکمید شروع کریں۔ متواتر دو تین ہفتہ کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جائے گا۔@
  @ اگزیما یعنی خارش تر
   یہ ایک نہایت ہی بری قسم کی پھنسیاں ہوتی ہیں۔ جس میں بہت زیادہ خارش ہوا کرتی ہے اور کھجانے کے بعد اس میں سے جو زرد آب (Lymph) سا نکلتا ہے۔ وہ اس قدر تیز ہوتا ہے کہ جہاں بھی لگ جاتا ہے وہیں پھنسیاں نمودار ہو جاتی ہیں۔ بالعموم بازو اور سر پر یہ پھنسیاں زیادہ دیکھی گئی ہیں۔ اس کے لئے ذیل کا علاج کریں۔
  $ ھوالشافی :  دن میں دو مرتبہ کچے دودھ سے تکمید شروع کرائیں۔ اس سے پہلے روز ہی خارش اٹھنا بند ہو جاتی ہے اور چند روز کے لگا تار استعمال سے بفضلہ تعالیٰ کلی طور پر شفا ہو جاتی ہے۔$ @
  @ پھوڑ ے
   یہ دعویٰ کرنا فضول ہے۔ کہ پھوڑے کو بھرنا پھوڑنا اور زخم کو مندمل کرنا سب دودھ ہی سے سر انجام پاتا ہے۔ ہاں البتہ تکلیف کو رفع کرنے اور زخم کو مندمل کرنے کے لئے دودھ کی تکمید بہترین شے ہے۔ چنانچہ اگر پھوڑا تکلیف دے رہا ہو تو اس کو نشتر سے چیر کر اس پر دودھ کی تکمید کا عمل کرنے سے جلد فائدہ ہو جاتا ہے۔@
  @ لاہوری پھوڑا
   کہنے کو تو یہ پھوڑا ہی ہے۔ لیکن کم بخت ایسی بری بلا ہے کہ مریض کا پیچھا چھوڑنے میں ہی نہیں آتا۔ بڑی بڑی مرہمیں اس کی جڑوں کو اکھاڑ پھینکنے میں فیل ہو جاتی ہیں مگر دودھ کی تکمید اس کے لئے بھی لا جواب شے ثابت ہوئی ہے۔ چنانچہ چاہیے کہ پھوڑے کو چاقو وغیرہ سے چھیل کر اس کا زخم بالکل ننگا کر کے دن میں دو مرتبہ دودھ کی تکمید کرایا کریں۔ اس سے ان شاء اللہ دو ہفتہ حد تین ہفتہ میں بالکل آرام ہو جاتا ہے۔@
  @ چھپاکی
   بالعموم یہ مرض چند گھنٹوں کے لئے ہوا کرتا ہے لیکن بعض اوقات مہینوں پیچھا نہیں چھوڑتا۔ لہٰذا اس کے لئے بھی جلاب دے کر دودھ میں پانی ملا کر اور اس میں کپڑا بھگو کر بدن پر مالش کرنی چاہئے۔@
  @ ناسور
   جب زخم پرانا ہو جائے تو اس کا اندمال پذیر ہونا بہت مشکل امر ہے۔ اس کے لئے چاہئے کہ باریک کپڑے کی بتی بنا کر اور دودھ سے تر کر کے زخم کے اندر رکھا کریں۔ گو مدت صرف ہو گی۔ مگر شفا ہو جائے گی۔
  نوٹ  :  اگر زخم کا منہ تنگ ہو تو بذریعہ اپریشن اس کا منہ فراخ کر لینا ضروری ہوتا ہے۔@
  @ آبلے
   بعض اوقات بدن کے کسی حصہ پر متعدد آبلے نمودار ہو جایا کرتے ہیں۔ جو کہ بہت جلتے رہتے ہیں۔ اس کے لئے بھی کچے دودھ سے تکمید کرانا بے حد مفید ثابت ہوتا ہے۔ چنانچہ چند مرتبہ کی تکمید سے آبلوں کا پانی جذب ہو کر بالکل صحت ہو جاتی ہے۔ احتیاطاً چند روز بعد تک بھی جاری رکھنا چاہئے۔@
  @ اندرونی زخم
   شیخ الرئیس بو علی سینا فرماتے ہیں کہ دودھ زخم اور پھوڑوں کے لئے مفید ہے۔ اس کے پینے سے زخم دھل جاتے ہیں۔ اگر کوئی امر مانع نہ ہو تو جلد اندمال پذیر ہو جاتی ہے۔@
  @ چہرے کے داغ و کیل
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  بکری کے دودھ میں رات کو سرسوں بھگو رکھیں اور صبح کو منہ پر ملیں۔ اور گرم پانی و صابن سے دھو ڈالیں۔ چند بار کے استعمال سے داغ دور ہو جائیں گے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  عورت یا گدھی کے دودھ کا کھویا بنا کر رات کو چہرہ پر لیپ کریں اور صبح نیم گرم پانی سے دھو ڈالیں۔ اس سے چند روز میں بفضلہ تعالیٰ تمام کیل‘ مہاسے اور داغ وغیرہ دور ہو کر چہرے کی رنگت صاف و شفاف ہو جاتی ہے۔$ @
  @ مغربی عورتوں کا طریق عمل
   سنا ہے۔ رومی قوم کے زمانہ عروج میں اکثر ناز پروردہ‘ امیر زادیاں بقائے حسن و جمال کے لئے بجائے پانی کے دودھ سے نہایا کرتی تھیں۔ ان کا خیال تھا کہ دودھ کے غسل سے انسان بے شمار پیدا ہونے والی بیماریوں سے بچا رہتا ہے۔ نیز اس سے طبقہ نسواں کے حسن میں معتد بہ اضافہ ہو جاتا ہے۔
   لیکن اب یورپ کی جدت پسند عورتیں بھی ’’غسل شیر‘‘ کی داستان پارینہ کو جامۂ عمل پہنا رہی ہیں۔ مگر اس کام کے لئے بالعموم بکری یا گدھی کا دودھ استعمال کیا جاتا ہے۔ خدا کی قدرت ہے کہ پاکستانیوں کو تو پینے کے لیے بھی دودھ میسر نہیں آتا۔ مگر کوئی اس سے ’’میل‘‘ اتارنے کا کام لے رہے ہیں۔
   بہر کیف نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ دودھ سے داغ‘ دھبے دور ہو کر جلد ملائم اور مصفیٰ ہو جاتی ہے۔@ &
  ---
  
      بارہواں باب
  
  & بخار
  
  @ ملیریا
   موسمی بخار جب اپنی پوری شدت سے کسی بد قسمت شخص پر حملہ آور ہوتا ہے تو اس کے ہوش و حواس قائم نہیں رہتے۔ گو دودھ بخار کی نوبت کو روکنے میں چنداں مفید نہیں ہے۔ لیکن تاہم بخار کی شدت کو دور کرنے کے لیے لاثانی دوا ثابت ہوا ہے۔ چنانچہ طریق تسکین درج ذیل ہے۔
  $ ھوالشافی :  جب بخار کا زور ہو تو ایسے موقع پر کچے دودھ سے سر چھاتی اور ٹانگوں پر تکمید کرانا شروع کریں۔ اللہ کے فضل سے بہت جلد بخار میں کمی واقع ہو جائے گی۔ مگر بخار کو روکنے کے لئے کوئی اور علاج کرنا چاہئے۔$ @
  @ تپ دق
   یہ وہ بیماری ہے جس کے کمند ستم میں لاکھوں آدمی پھنسے ہوئے ہیں۔ مرض کیا ہے فرشتہ اجل کی آمد کا پیغام ہے۔ جب کوئی بد قسمت شخص اس بیماری میں مبتلا ہو جاتا ہے تو بس جان سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے۔ اُسے بال بچوں کی من موہنی صورتیں‘ بہن بھائیوں کی تسلی بخش باتیں‘ ماں باپ کی جان نثارانہ دعائیں‘ دوست اور احباب کے مشورے اور حکیموں کی روح افزا و امید پرور حکائتیں بہت جلد بصد حسرت دنیا میں ختم ہوتی ہوئی معلوم دیتی ہیں۔ اسے کائنات کا ذرہ ذرہ بانگ درا بن کر کوچ کا پیغام دیتا ہوا معلوم ہونے لگتا ہے۔ لیکن تاہم بتقاضائے بشریت علاج کے لئے ہاتھ پائوں مارے بغیر نہیں رہتا۔ گو ہم اس حقیقت کو تسلیم کرتے ہیں کہ مرض سل و دق کے لئے آج تک کوئی ایسا کامیاب علاج معلوم نہیں ہوا جس پر اسی یا نوے فی صدی ہونے کا فتویٰ صادر کیا جا سکے۔ لیکن تاہم جو ادویات کامیابی کا سہرا حاصل کر چکی ہیں ان میں سے ایک دودھ بھی ہے۔ جس سے کئی ایک خوش بخت لوگوں کو شفا ہو جاتی ہے۔ لہٰذا ہم آئندہ صفحات میں ان طریقوں کا ذکر کرتے ہیں جس سے کامیابی ہوئی ہے۔
  گدھی کا دودھـ
   سل و تپ دق کے ازالہ کے لیے گدھی کا دودھ بہت مفید ثابت ہوا ہے۔ چنانچہ ہم نے متعدد مرتبہ تجربہ کر کے اس کو مفید پایا ہے اس سے مریض کو تکلیف میں دن بدن افاقہ ہوتا چلا جاتا ہے۔ اور جس شخص کی قسمت میں ابھی باغ دنیا کی بہار دیکھنا لکھی ہوتی ہے ضرور تندرست ہو جاتا ہے۔ جو اصحاب اس کے استعمال میں کوئی خرابی نہ دیکھتے ہوں وہ کر دیکھیں۔
  ترکیب استعمال  : تندرست اور جوان قوی الجسم گدھی کا دودھ صبح و شامل ایک ایک پائو لے کر شربت بنفشہ سے شیریں کر کے پلایا کریں۔ نیز یہ بھی خیال رہے کہ جس گدھی کا دودھ مریض کو پلایا جا رہا ہے۔ اس کو اچھی غذا دینی چاہیے۔ جیسا کہ پہلے اونٹنی کے لئے لکھا گیا ہے۔ نیز اس گدھی کو دودھ کے لئے منتخب کرنا چاہئے جس نے مادہ بچہ دیا ہو۔
   یہ خاص حکیمانہ نکتے ہیں جن سے ہر شخص واقف نہیں ہوتا۔ چنانچہ وہ بے علم طبیب جو کہ محض گدھی کے دودھ کو سل و دق کے لیے مفید سمجھتے ہیں۔ اگر کسی سوکھی سڑی اور بیمار گدھی کا دودھ پلا کر نسخہ کی غلطی کا فتویٰ صادر کریں تو ان کا یہ قول صحیح نہیں سمجھا جائے گا۔ لہٰذا ان سب باتوں کا خیال رکھنا طبیب کا فرض ہوتا ہے۔
  دودھـ کا غسل
   تپ دق کے مریض کے لیے وئیدک گرنتھوں میں دودھ کا غسل بہترین علاج لکھا ہے۔ کیونکہ اس سے نہ صرف یہ کہ مریض کے مسام کھل جاتے ہیں بلکہ اس سے مسامات کھل جانے کے بعد دودھ سے مریض کے سوکھے ہوئے جسم اور ہڈیوں میں غذائیت بھی پہنچتی ہے۔ اور اس طرح بذریعہ مسامات دودھ کو جسم کے اندر پہنچانے میں یہ خاص حکمت بتائی جاتی ہے کہ چونکہ مریض تپ دق کا ہاضمہ تو بے حد کمزور ہو چکا ہوتا ہے۔ اس لیے وہ زیادہ مقدار میں دودھ کو پی کر ہضم کرنے میں کسی طرح کامیاب نہیں ہو سکتا۔ لہٰذا غسل شیر کی وجہ سے مریض کے پژمردہ مرجھائے ہوئے جسم کو تروتازہ بنایا جا سکتا ہے۔
  طر یق غسل
   سوال پیدا ہوتا ہے کہ مریض کو کتنے دودھ میں اور کس طرح نہلایا جائے۔ لہٰذا اس کا طریقہ یہ ہے کہ مریض کے لیے ایک ایسا ٹب مول لیں جس میں مریض با آسانی تکیہ لگا کر لیٹنے اور بیٹھنے کی درمیانی حالت میں رہے۔ اب اس میں بقدر ضرورت دودھ ڈال کر مریض کو اس کے اندر لٹا دیں۔ جس سے مریض کا جسم گلے تک دودھ میں ڈوبا رہے۔ ازاں بعد چاہیے کہ اگر مریض میں خود طاقت ہو تو وہ خود اپنے ہاتھوں سے اپنے بدن کو خصوصاً ناف اور چھاتی کے مقام کو زیادہ ملتا رہے۔ اسی طرح حسب طاقت مریض کو پندرہ منٹ سے لگا کر ایک گھنٹہ تک روزانہ یہی عمل کرنا چاہئے۔ بلکہ اگر ہو سکے تو صبح و شام اسی طرح نہانا چاہئے۔
  غسل خا نہ
   نہلانے کے لیے ایسا کمرہ تجویز کریں جو صاف ستھرا اور روشن ہو۔ جہاں کمرہ میں ہوا تو آتی ہو۔ مگر سیدھی مریض کے جسم کو نہ پہنچتی ہو۔ ایسے کمرہ کو بند کر کے مریض کو ٹب میں بٹھاٹا چاہیے اور مریض کو نہلانے کے بعد اس کے جسم کو کسی عمدہ نرم اور مصفیٰ تولیہ وغیرہ سے صاف کر کے کپڑے اڑھا دیں اور پھر مریض کو کہیں کہ اسی مکان کے اندر چند منٹ تک چہل قدمی کرنے کے بعد بستر پر لیٹ جائے اور اگر بھوک لگی ہو تو حسب اشتہاء (بھوک کے موافق) مناسب غذا کھلائیں۔
  فوائد  :  اب ہم اس کے وہ فوائد بیان کرتے ہیں جس کو چرک نے بالوضاحت بیان کیا ہے اور ہمیں جناب وئیدکرشن دیال صاحب کی تالیف مخزن آیوروید کے ذریعہ معلوم ہوئے۔ ملاحظہ فرما کر مستفید ہوں۔
   اس طریق سے مریض کو نہلایا جائے تو اس کے صدہا فوائد ظاہر ہوتے ہیں۔ جسم کے جملہ مسامات کھل جاتے ہیں اور فاسد مادے مسامات کے ذریعہ خارج ہو جاتے ہیں۔ جسم کی بڑھی ہوئی حرارت تدریجاً کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ جسم میں قوت اور طاقت آنے لگتی ہے۔ زہریلا مادہ نکلنے کی وجہ سے جسم ہلکا پھلکا اور پھرتیلا ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ کھانسی اور بخار میں روز بروز کمی ہونے لگتی ہے۔ جسم کی تکان اور سستی دور ہونے لگتی ہے۔ نیند نہایت آرام و چین سے آتی ہے۔ مریض کو غم وفکر و رنج سے چھٹکارا ہو جاتا ہے۔ طبیعت ہشاش بشاش رہتی ہے۔ ۱۰۵ درجے کی حرارت اس طریق عمل سے بفضلہ تعالیٰ یقینی طور پر پندرہ بیس منٹ میں اتر کر سو درجہ یا اس سے بھی کم رہ جاتی ہے۔ جو مریض پائو بھر دودھ ہضم کر سکتا ہو اس طریقہ سے اس کے بدن میں سیروں دودھ کی قوت پہنچنے لگتی ہے۔ دن بدن مرض کو آرام ہونے لگتا ہے اور بالاخر شرطیہ آرام ہو جاتا ہے (مخزن آیوروئید)۔@ &
  ---
  
      تیرھواں باب
  & مردوں کی خاص بیماریاں
  @ مقوی باہ
  $ نسخہ نمبر  ۱ : گائے یا بھینس کا تازہ دودھ لے کر فوراً آگ پر رکھ دیں۔ جب کئی جوش آ چکیں تو اس کو شہد سے میٹھا کر کے دو گلاسوں کے اندر نیچے اوپر دھار باندھ کر لوٹ پوٹ کریں۔ یہاں تک کہ ایک سو ایک مرتبہ ایک گلاس سے دوسرے میں الٹ پلٹ ہو جائے۔ اب اس کو کھڑے کھڑے پی لیں اور اسی طرح چالیس دن اعادہ عمل کریں۔
  فوائد  :  گو یہ ایک معمولی سی ترکیب نظر آتی ہے لیکن تجربہ شاہد ہے کہ اس سے انسان دنوں میں لال سرخ ہو جاتا ہے اور قوت باہیہ پر اس کا بہت عمدہ اثر پڑتا ہے۔
  حکیما نہ نکـتہ
   جب دودھ کو دو برتنوں کے اندر لوٹ پوٹ کر کے پیا جاتا ہے تو اس سے زیادہ فائدہ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس کے لوٹ پوٹ کرنے سے ہوا سے آکسیجن کا بیشتر جزو دودھ میں شامل ہو جاتا ہے۔ جو کہ صحت انسانی کے لیے آب حیات ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  اول نمبر بھیڑ کا دودھ ڈیڑھ پائو اور دوسرے نمبر میں بھینس یا گائے کا دودھ آدھ سیر شہد چار تولہ اور روغن بادام ایک تولہ ملا کر اور نیم گرم کر کے بعد جماع پی لیں۔ اس سے فوراً ہی تمام کمزوری منٹوں میں دور ہو جائے گی۔ اس نسخہ کا استعمال کرنے والا کبھی کمزور ہونے نہیں پاتا۔$
  $ نسخہ نمبر  ۳ :  اگر بکری کو سم الفار ایک چاول سے شروع کر کے تدریجاً بڑھاتے بڑھاتے ایک ماشہ تک آٹے کی گولی میں لپیٹ کر کھلانے لگیں اور اس بکری کا دودھ تازہ بتازہ پیتے رہیں۔ تو اس سے قوت باہ بڑھتی اور امساک طبعی پیدا ہوتا ہے۔(مولوی نعیم الدین صاحب)$
  $ نسخہ نمبر  ۴ :  مرقومہ بالا طریقہ سے اگر ہڑتال ورقیہ کھلانا شروع کر دیں اور دودھ تازہ بتازہ پیتے رہیں تو اس سے بھی بفضلہ تعالیٰ قوت باہیہ میں اضافہ ہوتا ہے اور خون کی صفائی ہوتی ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۵ :  حسب طاقت جسمانی و حسب حالات موسم دو چار عدد تک چھوہارے لے کر رات بھر کسی کورے برتن میں بھگو رکھیں۔ صبح ان کی گٹھلی نکال کر پھینک دیں اور نصف سیر دودھ میں جوش دیں اور چھوہارے نکال کر دودھ استعمال کریں۔ اگر چھوہارے گرمی نہ کرتے ہوں تو پہلے چھوہارے نکال کر کھا کر اوپر سے دودھ پی لیں۔ بے حد مقوی باہ اور مسمن بدن ہے۔ چھوہارے کے بہت سے مرکبات ہیں۔ مگر اس حصہ کو زیادہ طول دینا مقصود نہیں (اس میں تو صرف یہی بتانا ہے کہ کون سے مفردات مقوی باہ ہیں یا ذرا وضاحت کے لیے ان کے استعمال کرنے کے چند ضروری طریقے بتائے ہیں) اس لیے انہیں دو طریقوں پر اکتفا کیا جاتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۶ :  یہ نسخہ اگرچہ دیکھنے میں معمولی معلوم ہوتا ہے مگر اپنے عجیب و غریب افعال و خواص کی وجہ سے استعمال کرنے والے کو اپنا گرویدہ بنا لیتا ہے۔ بسا اوقات اس طول و طویل ترکیبوں سے تیار ہونے والے مرکبات سے بہتر ثابت ہوا ہے۔ کچھ عرصہ تک متواتر استعمال کرتے رہنے سے چہرے کو انار کے دانے کی مانند سرخ و سپید بنا دیتا ہے۔
  ھوالشافی :  شہد ۹ ماشہ ایک گلاس میں ڈال کر اس کے اوپر ململ کا باریک کپڑا باندھ کر گائے یا بھینس کا تازہ دودھ اس کے اوپر دوہیں۔ جس کا اندازہ پہلے دن ڈیڑھ پائو ہو اور پھر آہستہ آہستہ بڑھاتے جائیں۔ اور آدھ آدھ پائو بڑھا کر تین پائو تک کر لیں۔ شہد بھی ۹ ماشہ سے آہستہ آہستہ بڑھا کر ڈیڑھ تولہ تک کر لیں۔ پھر اسی مقدار میں کم از کم چالیس روز تک جاری رکھیں۔ گلاس پر دودھ دوہنے کے بعد دودھ کو فوراً ہی پی لینا چاہیے۔ یہ ضروری ہے کہ اس کو زمین پر نہ رکھا جائے۔ دوران استعمال میں نفخ‘ پیٹ درد اور اسہال کا عارضہ شروع ہو جائے گا۔ لیکن گھبرا کر دودھ بند نہ کر دیں۔ بلکہ بغیر کسی گھبراہٹ کے جاری رکھیں۔ سب شکایات خود بخود رفع ہو جائیں گی۔ شوق سے آزمائیں۔$
  $ نسخہ نمبر  ۷ :  پانی میں بھگو کر چھیلے ہوئے بادام دس عدد لے کر خوب باریک گھوٹ لیں اور جوش کھاتے ہوئے آدھ سیر دودھ میں ملا دیں۔ جب دو تین جوش آ جائیں تو دودھ آگ سے اتار کر ٹھنڈا کریں۔ جب پیسنے کے لائق ہو جائے تو اس میں حسب خواہش شہد ملا لیں اور جوش کھاتے ہوئے آدھ سیر دودھ میں ملا دیں۔ جب دو تین جوش آ جائیں تو دودھ آگ سے اتار کر ٹھنڈا کریں۔ جب پینے کے لائق ہو جائے تو اس میں حسب خواہش شہد ملا لیں۔ شہد نہ ملے تو مصری یا کھانڈ ملا لیں۔ لیکن شہد ملانے سے زیادہ مقوی ہو جائے گا۔ یہ دودھ نہایت ہی خوش ذائقہ اور مقوی ہوتا ہے۔ صرف باہ اور دماغ ہی کو طاقت نہیں دیتا بلکہ تمام جسم کی پرورش کرتا ہے۔ دار چینی کا سفوف دو ماشہ پھانک کر اوپر سے دودھ پیا جائے تو زیادہ مقوی باہ اور مقوی دماغ ہو جاتا ہے۔$ @ &
  
    چودھواں باب
  
  & عورتوں کی خاص بیماریاں
  
   دودھ کو جہاں فیاض مطلق نے اور بے شمار فوائد سے مالا مال کیا ہے۔ وہیں عورتوں کی خاص بیماریوں کے لیے بھی مفید بنایا ہے۔ چونکہ دودھ ایک ایسی نعمت ہے جو کہ بالعموم عورتوں کے ہاتھوں میں ہی ہوتی ہے۔ لہٰذا اللہ پاک نے اس میں عورتوں کی بہت سی بیماریوں کے لیے مفید ہونے کا جوہر بھی رکھ دیا ہے تا کہ صاحب شرم طبقہ ’’خواتین‘‘ کو دوا کے پیچھے نہ پھرنا پڑے۔ بلکہ گھر میں سے دودھ کو لے کر حسب ضرورت کام میں لا سکیں۔
  @ کثرت حیض
   یہ وہ نامراد بیماری ہے جس سے لاکھوں خواتین کمزور ہو کر عالم جاودانی کو سدھار چکی ہیں۔ چونکہ شرم کا معاملہ ہے لہذا عورتیں بے چاری بتانے سے بھی مجبور ہوتی ہیں۔ پتہ اس وقت لگتا ہے جب سر سے پانی گذر جاتا ہے۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ : بکری کے دودھ میں لوہے یا مٹی کے چند ٹکڑے آگ میں سرخ کر کے بجھائیں۔ اسی طرح دس مرتبہ بجھا کر دودھ کو سرد کر کے پلا دیں۔ اس دودھ کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جاتا ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  اس دوا کے چند روزہ استعمال سے بفضلہ تعالیٰ خون حیض شرطیہ طور پر رک جاتا ہے۔ خواہ خون سیروں کی مقدار میں روزانہ خارج ہو جاتا ہو یہ دوا میرے محترم دوست جناب شفاء الملک حکیم دلبر حسن خان صاحب بہادر کے مطب کی مایہ ناز ہے۔ چونکہ دوا کشتہ سنگ جراحت ہے۔ لہٰذا اس کا پورا بیان و ترکیب ساخت کشتہ جات کے باب کے اندر ملاحظہ فرمائیں۔$ @
  
  @ خون حیض کی کمی
   اگر خون حیض بہت تھوڑی مقدار میں آتا ہو تو اس کے جاری کرنے کے لیے حسب ذیل تدبیر کیجئے۔ ان شاء اللہ معمولی تکلیف سے بہت جلد خلاصی حاصل ہو گی۔
  $ ھوالشافی :  اونٹنی کا دودھ آدھ سیر گرما گرم گڑ (قند سیاہ) ملا کر مریضہ کو پلائیں اور گرم کپڑا اوڑھ کر لیٹ جانے کی ہدایت کریں۔ اس سے ان شاء اللہ خون حیض بافراغت آنے لگے گا۔ بالکل آسان اور عمدہ ترکیب ہے۔$ @
  @ سیلان الرحم
   یہ بیماری اس قدر عام ہو گئی ہے کہ اگر ہم اسے پچانوے فی صدی بھی کہہ دیں تو مبالغہ نہیں۔ یہ بیماری اس قدر موذی و صحت کش ہے کہ اس نے نسوانی دنیا کو نیم مردہ بنا دیا ہے۔ بس ایک ہی بات پتے کی کہہ دیتا ہوں کہ جس طرح ’’جریان‘‘ مردوں کی صحت کے لیے ’’آری‘‘ ہے۔ اسی طرح عورتوں کی صحت و جوانی و حسن کے گلشن پر ’’سیلان الرحم‘‘ خزاں کے مترادف ہے۔ اگر اس کا مفصل حال دیکھنا ہو تو کنزالمجربات جلد اول میں دیکھئے۔ جس میں سیلان الرحم کی علامات و عوارضات کا بیان تفصیل وار بیان کرنے کے علاوہ اس کا ازالہ کرنے کے لیے اعلیٰ اعلیٰ نسخہ جات بھی درج کیے گئے ہیں۔ اب ذیل کی سطور میں سیلان الرحم کا علاج دودھ کے ساتھ کرنے کی تدبیر لکھی جاتی ہے۔
   گویہ علاج ذرا لمبا ہے اور دایہ کی وساطت سے کرایا جانے کا محتاج ہے۔ لیکن تاہم مفید ہے۔ اس لیے ذیل میں درج کیا جاتا ہے۔ جو صاحب چاہیں فائدہ حاصل کریں۔ اس طریق علاج سے بفضلہ تعالیٰ پرانی سے پرانی بیماری رفع دفع ہو جاتی ہے۔
  $ ھوالشافی :  دودھ کو پانی میں محلول کر کے دن میں دو مرتبہ رحم کو دھلوایا جائے اور لگا تار ایک ماہ جاری رکھ کر ایک ماہ بند کر دیا جائے۔ علیٰ ہذا القیاس پھر ایک ماہ رحم کو دھلوایا جائے اسی طرح تین مرتبہ کرنے سے بفضلہ تعالیٰ مکمل صحت ہو جاتی ہے (علوی)۔$ @
  @ خارش اندام نہانی
   یہ بھی ایک نہایت گھنائونی بیماری ہے۔ جس سے مریضہ ہر وقت بے چین رہتی ہے۔ اس کا آسان اور مجرب علاج ذیل میں درج کیا جاتا ہے۔ جس سے بفضلہ تعالیٰ چند روز میں شرطیہ طور پر آرام ہو جاتا ہے۔
  $ ھوالشافی :  مریضہ کو چاہیے کہ کپڑا جو کہ بالکل صاف ہو چار تہہ کر کے کچے دودھ میں بھگو کر اوپر رکھے۔ اسی طرح دن میں تین مرتبہ یا چار مرتبہ روزانہ کرے۔ اس سے انشاء اللہ دن بدن خارش مٹتی جائے گی اور سات روز کے استعمال سے خدا کی مہربانی سے پوری پوری صحت ہو جائے گی۔ مجرب تدبیر ہے (علوی)۔$ @
  
  @ ورم پستان
   جب پستان دودھ سے بھرا ہوا ہو تو ایسے موقعہ پر شیر خوار بچہ کا سر یا کوئی اور ذرا سی ٹھیس لگ جانے سے پستان میں گانٹھ سی پیدا ہو کر درد ہونے لگتا ہے۔
   چونکہ تکلیف شدت سے ہوتی ہے لہذا بالعموم مریضہ کو بخار ہو جاتا ہے۔ اگر مناسب علاج ہو جائے تو بہتر ورنہ ورم میں پیپ پڑ کر مریضہ کو مہینوں تک کے لیے بیمار کر دیتی ہے۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل ٹوٹکہ بے حد مفید ثابت ہوتا ہے۔ بشرطیکہ ورم آنے سے دو تین یوم کے اندر اندر اس پر عمل درآمد کر لیا جائے۔
  $ ھوالشافی :  روزانہ کچے دودھ سے دن میں چار دفعہ فی گھنٹہ تکمید کریں۔ امید غالب ہے کہ ایک ہی روز میں امید سے زیادہ کامیابی ہو گی۔ ورنہ کچھ کسر رہنے پر دوسرے اور تیسرے دن بھی جاری رکھیں۔ خدا کی مہربانی سے شرطیہ صحت ہو گی۔$ @
  @ پستانوں کا چھوٹا پن
   نسوانی حسن کے لیے پستانوں کا چھوٹا ہونا بہت بدزیب معلوم ہوتا ہے۔ لہٰذا اس کے دور کرنے کے لیے ذیل میں ایک بالک سہل مگر مجرب چٹکلہ عرض کیا جاتا ہے۔ صاحب ضرورت حاصل کر سکتے ہیں۔
  $ ھوالشافی :  پہلے پستانوں کو گرم کر کے پانی اور تولیہ سے رگڑ کر لال سرخ بنا لیا جائے۔ اور پھر بھیڑ کے تازہ دودھ کی مالش کی جائے اس ترکیب سے چھوٹے اور بد نما پستان پُر گوشت ہو جاتے ہیں۔$ @ &
  
     پندرھواں باب
  
  & بچوں کی بیماریاں
  
   بچہ ہی محل انسانی کی بنیاد ہے۔ اگر بچہ نہ ہوتا تو بوڑھا کون ہوتا۔ اسی بنا پر انگریزی ضرب المثل ’’بچہ انسان کا باپ ہے‘‘ شہرت پذیر ہوئی ہے۔ نبی اکرمﷺ ایسے سید الانبیاء۔ حسین ؓ ایسے شہید‘ سکندر ایسے بادشاہ‘ حاتم ایسے سخی‘ نوشیروان ایسے عادل‘ بھی کسی خوش قسمت ماں کی گود میں بچپن کی منزل سے گذر کر ہی جوان ہوئے تھے۔ جن کی انقلاب انگیز اور ہنگامہ خیز یادگاریں زندہ جاوید ہو گئی ہیں۔ بہر کیف بچہ ایک خدائی انعام اور سب سے بڑی نعمت ہے۔ جس کی پیدائش پر جس قدر بھی خالق و منعم کا شکریہ ادا کیا جائے کم ہے۔ لیکن کبھی یہ بھی غور کیا کہ اس نعمت کے بقاء اور زندہ رکھنے کے لیے فیاض حقیقی اس ننھے مہمان کی مہمان نوازی کس شے سے کرتا ہے۔ یعنی بچہ کو خالق و رازق سب سے پہلے کیا تحفہ دیتا ہے۔ ماں کے پستانوں کا دودھ۔ جس کے متعلق قرآن حکیم اپنی بے مثل حکمت کا بدیں الفاظ اظہار کرتا ہے ۔  وھدینہ النجدین  جس کے معنی اکثر مفسرین نے ماں کے پستانوں سے دودھ پینے کی عقل عطا کرنا ہی مراد لیے ہیں۔ یہ بات کچھ کم تعجیب انگیز نہیں ہے کہ گوشت کا لوتھڑا جس کی آنکھیں ہیں۔ لیکن عقل نہیں ہے اور عقل و تمیز سے دیکھ نہیں سکتا۔ دماغ ہے۔ لیکن سوچنے سمجھنے کی قوت نہیں۔ زبان ہے۔ مگر گفتگو کرنے کا سلیقہ نہیں۔ ایک مضغئہ گوشت ہے۔ مگر اس کے باوجود ماں کے پستانوں سے چوس چوس کر دودھ پینے میں کس قدر مشاق ہے۔ کہ گویا کسی تعلیم گاہ میں امتحان دے کر آ رہا ہے۔ یہ ایسی باتیں ہیں کہ اگر ان پر غور کیا جائے تو خواہ مخواہ منہ سے   سبحان اللّٰہ  نکل جاتا ہے۔ خلاصہ کلام یہ ہے کہ دودھ وہ اعلیٰ و ارفع شے ہے۔ جس کی ضرورت پیدا ہوتے ہی پڑ جاتی ہے اس بنا پر کہا جا سکتا ہے کہ دودھ ہی بچہ کے لیے آب حیات ہے۔ لیکن ہم اس وقت اس کی والدہ کے دودھ سے قطع نظر دوسرے حیوانات کے دودھ کے ایسے فوائد بیان کرنا چاہتے ہیں۔ جن سے کئی ایک ان امراض کا علاج کیا جا سکے۔ جو بچوں کو دامن گیر ہو جایا کرتے ہیں۔
  @ کان کا ورم
   یہ ورم بالعموم بچوں کو ہوا کرتا ہے۔ اس سے بچہ کو بخار بھی ہو جاتا ہے اور وہ بہت دکھ اٹھاتا ہے۔ اگر اس پر کوئی تیز دوا کا لیپ کر دیا جائے تو اس کو بچہ برداشت نہیں کر سکتا۔ بنا بریں ہم ذیل میں ایک ایسا علاج سپرد قلم کرتے ہیں جس سے بفضلہ تعالیٰ بلا کسی تکلیف کے بچے کو آرام ہو جاتا ہے۔
  $ ھوالشافی :  کچے دودھ کی تکمید کریں۔ ان شاء اللہ چند بار کی تکمید سے ورم وغیرہ اتر کر بخار بھی دور ہو جاتا ہے۔ اگر اندرونی طور پر بھی کوئی دوا بخار کو اتارنے والی دے دی جائے تو بہتر ہے۔$ @
  @ کھانسی
   جب بچہ کو کھانسی بڑی شدت سے آ رہی ہو کھانستے کھانستے آواز بدل گئی ہو ایسے موقعہ پر مندرجہ ذیل نسخہ کا استعمال بے حد مفید ثابت ہوتا ہے۔ اس لیے قے ہو کر بچہ کی چھاتی صاف ہو جاتی ہے اور جمی ہوئی بلغم بذریعہ قے نکل جاتی ہے۔
  $ ھوالشافی :  ناسپال (انار کے چھلکے کی پیالی سی) لے کر اس میں بچہ کی والدہ کا دودھ ڈلوا کر آگ پر رکھ دیں۔ جب بالائی آ جائے تو اس کو کسی تنکے وغیرہ سے علیحدہ کر دیں۔ پھر بالائی آ جائے وہ بھی اتار دیں۔ اسی طرح تین مرتبہ علیحدہ کر کے باجرے کے دانے کے موافق نوشادر مدبر ڈال کر اتار لیں اور پلا دیں۔ بس کافی ہے نوشادر مدبر کرنے کے لیے نوشادر کی ڈلی کو آٹے کی گولی میں لپیٹ کر آگ میں رکھ دیں۔ اور آٹے کے سرخ ہونے پر نکال لیں۔ بس نوشادر مدبر یہی ہے (عطیہ والدہ مرحومہ)۔$ @
  @ کالی کھانسی
   جب بچہ کھانستا ہے تو اس سے اس کا چہرہ نیلا و سیاہی مائل ہو جاتا ہے۔ اس لیے اس کو کالی کھانسی کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ نیز اس کے کھانسنے سے بچہ کے منہ سے مرغے کی آواز کے مشابہ آواز نکلتی ہے۔ اس مناسبت کے بناء پر سعال دیکی یعنی مرغے کی کھانسی کے نام سے پکارتے ہیں۔ یہ بہت شدید قسم کی کھانسی ہے۔ جس سے بچہ کا کھایا پیا بھی بذریعہ قے نکل جاتا ہے۔ یہ مرض چھوت دار ہے۔ اس کے لیے درج ذیل نسخہ استعمال کریں۔
  $ ھوالشافی :  گائے کا خالص دودھ دس تولہ‘ گھی ۹ ماشہ‘ پانی دس تولہ تینوں کو ملا کر اس وقت تک جوش دیں۔ کہ پانی جل جائے اور صرف دودھ و گھی باقی رہ جائے اب اس میں دو تولہ مصری ملا کر تھوڑا تھوڑا پلائیں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ کالی کھانسی کو شرطیہ آرام ہو جائے گا۔ گویا بادی النظر میں ایک معمولی سا چٹکلہ نظر آتا ہے۔ لیکن فی الاصل بے حد مفید اور عجیب ہے۔$ @
  @ پیچش
   بعض اوقات جب بچہ کی والدہ کوئی سخت غذا کھا لے تو اس کی وجہ سے بچہ کی ننھی اور کمزور انتڑیوں میں سدہ پڑ کر سخت پیچش شروع ہو جاتی ہے۔ اس موقعہ پر اگر حکیم پیچش کو بند کرنے کی ادویات دینے لگے تو اس سے فائدہ کی بجائے نقصان کا اندیشہ ہوتا ہے۔ کیونکہ جب تک کسی عمدہ ملین کے ذریعہ سدہ نہ نکال دیا جائے گا پیچش کا رکنا خالی از خطرہ نہ ہو گا۔ چنانچہ سدہ کو نکالنے کے لیے دو نہایت بے ضرر ملین پیش کیے جاتے ہیں۔
  $ نسخہ نمبر  ۱ : کسٹرائیل ۳ ماشہ تک گرم دودھ میں ملا کر اور کھانڈ سے میٹھا کر کے بچہ کو پلا دیں۔ اس سے نہایت سہولت سے ایک دو دست آ کر سدہ نکل جائے گا اور پیچش کی تکلیف خود بخود رفع ہو جائے گی۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ : بھیڑ کا دودھ تازہ لے کر گرم گرم حالت میں بچے کو ۵ تولہ یا کم و بیش پلا دیا کریں۔ چند بار لگا تار استعمال کرنے سے مزید جلاب وغیرہ کے بغیر ہی سدہ نکل کر بچہ تندرست ہو جائے گا۔ بارہا بار کا مجرب ہے۔$
  $ نسخہ نمبر  ۳ :  اگر بچے کو کچھ عرصہ بھیڑ کا دودھ پلاتے رہیں تو بفضلہ تعالیٰ اس سے بچہ موٹا تازہ ہو جاتا ہے۔ اور قبض وغیرہ کی کوئی تکلیف ہونے نہیں پاتی۔$ @ &
  ---
  
     سولہواں باب
  
  & متفرقات
  @ طاعون
   مریض کو دودھ چاول پکا کر کھلائیں اور تمام چیزوں سے قطعی پرہیز کرائیں۔ نیز دودھ چاول پکا کر بطور پلٹس گلٹی پر باندھیں۔ اگر مریض کا جام زندگی تاحال لبریز ہونا نہ لکھا ہو۔ تو گلٹی میں پیپ پڑ کر پھوٹ جائے گی اور مریض کو خدا کی مہربانی سے شفا ہو جائے گی۔@
  @ چیچک
  $ نسخہ نمبر  ۱ :  جن دنوں میں چیچک وباء کے طور پر پھیلی ہوئی ہو اگر ان دنوں میں کسی کو گھوڑی کا دودھ دو ہفتہ تک پلاتے رہیں۔ تو ایسے شخص کو چیچک نہیں نکلتی۔$
  $ نسخہ نمبر  ۲ :  مریض چیچک کو اگر اس کا اثر زائل نہ ہوتا ہوا دکھائی دیتا ہو تو اس کو گائے کا کچا دودھ‘ گھی اور مصری ملا کر پلایا کریں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ چند یوم میں تمام گرمی دور ہو جائے گی بالکل آسان مگر مفید چٹکلہ ہے (المعالج)۔$ @
  @ کمر درد
   یہ مرض عام طور پر بوڑھے لوگوں کو ہوا کرتا ہے۔ جو ان کے لیے بہت تکلیف کا موجب ثابت ہوتا ہے۔ ذرا سا چلنے پھرنے یا کام دھندا کرنے سے درد میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ اس کو دور کرنے کے لیے بھی دودھ خام سے تکمید کرنی چاہیے۔ جو دن میں تین دفعہ اور ہر مرتبہ دو گھنٹہ سے کم نہ ہونی چاہیے۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ ایک ہفتہ میں صحت ہو جائے گی مجرب ہے (علوی)۔@
  @ لاغری
   بدن کو فربہ بنانے کے لیے بکری کا خام دودھ یا اس میں پانی ملا کر پلانا مفید ہے۔@
  @ کوتاہ قامتی
  غالباً ایسے معالج آپ کو بہت کم ملیں گے جو اس مرض کا علاج جانتے ہوں۔ لیکن ہم آپ کی خدمت میں ایسا نسخہ پیش کرتے ہیں جس سے بفضلہ تعالیٰ ٹھنگنا اور کوتاہ قد بچہ لمبا اور طویل القامت ہو جاتا ہے۔
  $ ھوالشافی :  اونٹنی کا سیر بھر دودھ لے کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر اس میں دو تولہ مغز بادام شیریں اور چار ماشہ تودری سرخ باریک کر کے ڈال دیں اور دھیمی آگ پر پکائیں۔ نیز اس کے اندر چمچہ ہلاتے رہیں۔ تا کہ بالائی نہ آنے پائے۔ جب تمام جل کر ڈیڑھ پائو کے برابر باقی رہ جائے تو اتار کر سرد کر لیں اور نیم گرم حالت میں تین تولہ شہد خالص ملا کر پلائیں۔ اگر ایک دفعہ نہ پی سکے تو دو مرتبہ پلائیں۔ مسلسل ایک سال کے استعمال سے بچہ کا قد لمبا ہو جائے گا۔$ @ &
  
  
     سترھواں باب
  
  & کشتہ جات
  
  صلایہ سم الفار
   سم الفار سیاہ یا نہ ملنے کی صورت میں سفید ایک تولہ لے کر کسی عمدہ نہ گھسنے والے کھرل میں ڈالیں اور اس میں بھیڑ کا دودھ ڈال کر کھرل کرنا شروع کریں۔ یہاں تک کہ پورا چار سیر دودھ بذریعہ کھرل جذب کر دیں اور اس کی گولیاں ۸۰۰ کی تعداد میں بنا لیں۔ نہایت لاجواب گولیاں ہیں۔ خوراک ایک گولی مکھن یا بالائی میں کھایا کریں۔ بفضلہ تعالیٰ نامرد کو مرد اور مرد کو جوان مرد بنا دیں گی۔
  سم الفار کو مومیا بنانا
  ’’ از جناب حکیم کریم بخش صاحب آڑہ اکبر شاہ مصنف مفتاح الخزائن‘‘
   بکری کا نر بچہ ایسی حالت میں لیں کہ ابھی وہ پیدا ہو کر زمین پر نہ گرا ہو۔ اسے ہاتھوں میں لے کر چار پائی پر رکھ لیں اور اسے اس کی ماں کا دودھ پیٹ بھر کر پلائیں۔ پھر اس کو ذبح کر کے اس کا معدہ بمعہ دودھ علیحدہ کر کے اس میں ایک تولہ سم الفار کی ڈلی ڈال کر معدہ کو چھت پر لٹکا دیں اور چالیس دن کے بعد اتار لیں۔ ان شاء اللہ سم الفار موم ہو کر نکلے گا۔ اب اس میں جائفل‘ جاوتری‘ دارچینی ہر ایک ایک تولہ اور کستوری خالص ایک ماشہ پیس کر ملا دیں اور سنبھال رکھیں۔
  فوائد  :  قوت باہ کو بڑھانے کے لیے ہمارا دستور العمل ہے۔
  خوراک  :  ایک رتی مکھن میں ڈال کر کھلایا کریں۔
  صلایہ رسکپور نمبر ۱
   رسکپور ایک تولہ کو پندرہ یوم تک بھیڑ کے دودھ کے ہمراہ کھرل کریں۔ اور روزانہ کم از کم ۵ تولہ حد ۷ تولہ جذب کرا دیا کریں۔ پندرہ دن کے متواتر کھرل کرنے کے بعد چنے کے برابر گولیاں بنا لیں۔ بس تیار ہیں۔
  ترکیب استعمال :  ہر روز ایک گولی گھی کی چوری کے لقمہ کے اندر لپیٹ کر نگلوا دیا کریں۔
  غذا  :  گہیوں کی روٹی بلا نمک گھی کے ساتھ کھلاتے رہیں۔ بفضلہ تعالیٰ ایک ہی ہفتہ میں آتشک سے آرام ہو گا۔
  صلایہ رسکپور نمبر۲ لکھمیر  ی
   یہ بے شمار امراض خبیثہ اور ہٹیلی بیماریوں کی اکسیری دوا ہے۔
   یہ نسخہ مجھے جناب حکیم مولوی غلام محی الدین صاحب اسلامی دوا خانہ سرائے عالمگیر والوں نے اس روایت سے بیان کیا کہ میرے بڑے بھائی جناب حکیم غلام محمد صاحب ایک بے طمع اور مخلوق خدا سے سچی ہمدردی رکھنے والے بزرگ ہیں۔ آپ اول تو اکثر ادویات بلا قیمت دیتے رہتے ہیں اور اگر کسی ذی استطاعت سے کچھ معاوضہ لے بھی لیں تو وہ پھر کسی نہ کسی شکل میں غریبوں کو لوٹا دیا جاتا ہے۔ تقسیم ملک سے پیشتر ہمارے تھانہ میں ایک سکھ تھانے دار تعینات ہوئے۔ انہوں نے بھائی جان کی ہمدردی اور غرباء پروری کی متواتر داستانیں سنیں اور انہیں بلا کر فرمانے لگے کہ حکیم صاحب آپ کی عوامی خدمات اور بے طمعی کو دیکھ کر میرا جی چاہتا ہے کہ اپنا ایک ایسا انمول نسخہ آپ کی خدمت میں پیش کر دوں جو میں کسی طرح اپنے سینہ سے باہر نکالنا نہیں چاہتا تھا۔ اور جس کی قیمت میں نے صد روپے سے کم کبھی نہیں لی تھی۔ ان کلمات کے بعد انہوں نے وہ نسخہ بلا کم و کاست پیش کر دیا اور وہ تجربہ کرنے پر فی الواقعہ تعریف کے مطابق ثابت ہوا۔
   چونکہ معطی نسخہ کا نام لکھمیر سنگھ تھا۔ اس لیے بھائی صاحب نے اس کے عطیے کو زندہ جاوید بنانے کے لیے اس دوا کا نام لکھمیری رکھ دیا۔ بہر حال نسخہ حاضر ہے۔
  $ ھوالشافی :  رسکپور ایک تولہ‘ بھوری مرچ (سیاہ مرچوں میں سے چھانٹ لیں) ایک سو عدد کھرل میں رسکپور کو پیستے ہوئے ایک ایک مرچ ڈالتے اور کھرل کرتے جائیں۔ جب مانند غبار ہو جائے تو پھر اس دوا کو کانسی کے برتن میں ڈال کر قدرے بھیڑ کا دودھ ڈالیں اور کانسی کے چھوٹے برتن سے کھرل کرنا شروع کریں۔ تاآنکہ آدھ سیر بھیڑ کا دودھ بذریعہ کھرل جذب ہو جائے۔ اس موقعہ پر ایک ایک رتی کی گولیاں بنا کر خشک کر لیں۔ بس دوا لکھمیری تیار ہے۔
  ترکیب استعمال :  ایک گولی قدرے مرغن ناشتہ کرنے کے بعد استعمال کرائیں۔
  فوائد  :  بلا کسی قسم کے خطرے کے بفضلہ تعالی خون کی خرابی کی بہت سی بیماریاں دور ہو جائیں گی۔ مثلاً خارش‘ پھوڑے‘ پھنسیاں‘ سوزاک مع آتشک‘ ناسور‘ مقعد‘ بھگندر وغیرہ۔
   معمولی بیماریاں تو بفضلہ تعالیٰ ہفتہ عشرہ میں ہی دور ہو جائیں گی۔ البتہ ناسورو بھگندر کے لیے بسا اوقات ڈیڑھ دو ماہ بھی لگ جاتے ہیں۔
   بعض لوگوں کے ہاتھ پائوں پھٹ جاتے ہیں۔ اور وہ موسم سرما کی طرح موسم گرما میں بھی پھٹے رہتے ہیں۔ ان کے لیے تو یہ گولیاں انتہا درجہ کی مفید ہیں۔ دوران استعمال میں گھی‘ دودھ وافر استعمال کرنا چاہیے۔ اور مرچ و نمک سے حتی الوسع پرہیز کرنا چاہیے۔$
  صلایہ رسکپور نمبر ۳
  رسکپور ایک تولہ کو پختہ کھرل میں ڈال کر کھرل کریں دوران سحق ایک ایک لونگ ڈالتے اور زور دار ہاتھوں سے کھرل کرتے جائیں۔ جب ۴۲ عدد لونگ بخوبی سحق ہو کر ملائم سفوف بن جائیں تو پھر دس تولہ تندرست گائے یا بکری کے دودھ کی بالائی جو دودھ سے بالکل صاف کر لی گئی ہو۔ ڈال کر زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں۔ اور یہ کھرل کا سلسلہ ۲۱ روز تک جاری رکھیں۔ روزانہ کھرل ۸ گھنٹہ سے کم نہ ہو۔ صلایہ نمبر ۳ تیار ہے۔
  ترکیب استعمال  :  ایک چاول سے ایک رتی تک مکھن یا بالائی میں کھلائیں۔
  فوائد  :  بواسیر‘ سوزاک‘ خرابی خون‘ ناسور وغیرہ کے لیے بہترین سنیاسی اکسیر ہے۔
  کشتہ ابرک سفید
   ابرک کو ریزہ ریزہ کر کے پتھر کے کونڈے میں ڈال دیں اور پھر گدھی کا دودھ ملا کر کھرل کرتے رہیں۔ کم از کم چار گھنٹہ کھرل کرنے کے بعد ٹکیہ بنائیں اور کوزہ میں بند کر کے چار سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح روزانہ چار گھنٹہ کھرل کرتے اور آگ دیتے جائیں۔ یہاں تک کہ چمک بالکل نہ رہے۔ بس کشتہ تیار ہے۔
  ترکیب استعمال  :  خوراک  ایک رتی مناسب بدرقہ سے۔
  فوائد  :  سل‘ تپ دق اور ضعف جگر اور عام پرانے بخاروں کو مفید ہے۔
  کشتہ ابرک سیاہ
   ابرک سیاہ کو آگ میں لال سرخ کر کے بکری کے دودھ میں بجھائو دیتے جائیں۔ دس گیارہ بجھائو کے بعد پیسنے کے لائق ملائم ہو جائے گا۔ اب اس کو کونڈے میں ڈال کر کھرل کریں اور بکری کا دودھ شامل کرتے رہیں۔ اڑھائی گھنٹہ کھرل کر چکنے کے بعد ٹکیہ بنائیں اور مٹی کی کلیا میں بند کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح کم از کم اکیس مرتبہ بکری کے دودھ میں کھرل کر کے آنچیں دیتے جائیں اور پھر پیس کر سنبھال رکھیں۔
  ترکیب استعمال  و فوائد :  ایک رتی ہمراہ شربت بنفشہ وغیرہ دینے سے گرم تپوں اور طاعون کو مفید ہے۔ علاوہ ازیں تقریباً ہر مرض میں استعمال کیا جا سکتا ہے۔
  کشتہ ابرک سمی
   اس نسخے کے سامنے تمام یاقوتیاں ہیچ ہیں۔ عین وقت پر شیر ببر کا کام کرنے والا نسخہ ہے۔ ہر ایک مطب میں تیار رکھنے کے قابل ہے۔
  $ ھوالشافی :  ابرک سیاہ یا سفید ایک تولہ‘ سم الفار ایک تولہ باریک پسا ہوا دونوں کو ملا کر کھرل میں ڈالیں اور بھیڑ کے دودھ میں ایک گھنٹہ تک کھرل کریں۔ پھر کوزہ کے منہ پر سر پوش دے کر (گل حکمت کی ضرورت نہیں) پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح سات مرتبہ عمل کریں۔ خاکستری رنگ کا کشتہ تیار ہو گا۔ باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔
  ترکیب استعمال و فوائد : عصر کے وقت نصف رتی سے ایک رتی تک بالائی میں لپیٹ کر کھلائیں اور پیاس لگنے پر دودھ ہی پلاتے رہیں۔ اس سے ۵ سیر دودھ ہضم ہو جاتا ہے۔ اور قوت باہیہ بہت بڑھ جاتی ہے۔$
  کشتہ مرجان
   مٹی کے کوزے میں دو تولہ شاخ مرجان ڈال کر اس پر گائے کا دودھ ۵ تولہ ڈالیں اور منہ پر سر پوش دے کر گل حکمت کر کے پندرہ بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ کشتہ تیار ہو گا۔ اگر خدانخواستہ ایک آنچ میں پوری طرح سفید نہ ہو تو دوسری بار پھر دیں اور پیس کر رکھیں۔
  خوراک  :  ایک رتی‘ مقوی دماغ و دل ہے‘ نیز بخار وغیرہ کو بہت مفید ہے۔
  کشتہ سنگجراحت نمبر۱
  ’’از جناب شفاء الملک حکیم دلبر حسن خان صاحب بھٹی‘‘
   سنگ جراحت حسب ضرورت لے کر دودھ گائے یا بکری میں خوب باریک کر کے آدھی آدھی چھٹانک کے گولے بنا کر خشک کر لیں۔ اور دس پندرہ سیر اپلوں کے درمیان آگ دے لیں اور آگ کے سرد ہونے پر نکال کر کھرل میں باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ بس کشتہ تیار ہے۔
  ترکیب استعمال  :  دو دو ماشہ صبح دوپہر و شام بکری کے دودھ کی لسی سے دیا کریں۔ اگر اس کو مسلسل ایک ماہ تک زیادتی حیض کی وجہ سے مریضہ کو کھلا دیں۔ تو بفضلہ تعالیٰ آئندہ اس مرض کے پیدا ہونے کا قطعی اندیشہ نہیں رہتا۔ نیز دو ماشہ ہر دوسرے گھنٹہ شربت یا عرق سونف سے دیتے رہنا ملیریا بخار کو اتارنے کے لیے ’’انٹی فائبران ‘‘ سے بہتر ثابت ہوتا ہے۔
  @ گرمی سے پیدا ہونے والی بیماریوں کیلئے اکسیری کشتہ جات
  کشتہ سنگجراحت نمبر ۲
  حال ہی میں ایک مہوس دوست ملنے کی غرض سے آئے اور اپنی مخصوص ادویات کا ذکر کرنے لگے۔ میں نے اس چکر سے نکلنے کے لیے کہا۔ کہ مجھے تو کوئی خوراکی کشتہ عطا فرما دیجئے۔ مجھے تو وہی کیمیا ہے۔ اس پر انہوں نے چند نسخے بیان کیے۔ جو کہ فی الاصل اچھے معلوم ہوئے۔ اس میں شبہ نہیں کہ مہوسی قسم کے لوگوں کے پلے سونا چاندی پڑتے تو دیکھا نہیں گیا۔ البتہ اس جھاڑ پھونک میں انہیں چند اچھی قسم کے کشتے ضرور مل جایا کرتے ہیں۔ بہر حال ان میں سے ایک نسخہ تھوڑی سی ترمیم کے بعد درج ذیل ہے۔
  $ ھوالشافی :  سنگ جراح دس تولہ کھرل میں باریک پیس لیں اور اس میں بھیڑ کا دودھ ۲ سیر بذریعہ کھرل جذب کر دیں۔ جب خشک ہو جائے تو اس کا پیڑے کی شکل کا گولہ بنا کر چھٹانک کی ٹکیاں بنا کر مٹی کے کوزہ میں بند کر کے بیس سیر اپلوں میں آگ دے دیں۔ اور آگ کے سرد ہونے پر نکال کر پیس لیں۔ بس عمدہ قسم کے کشتے تیار ہیں۔
  ترکیب استعمال  :  خوراک ایک رتی سے تین یا چار رتی تک مناسب بدرقہ سے دیں۔ مثلاً خون حیض کی زیادتی‘ بواسیری خون یا سل کے خون کو بند کرنے کے لیے شربت انجبار سے دیں اور گرمی کے بخار اور قے وغیرہ کو بند کرنے کے لیے شربت سکنجبین وغیرہ سے دے دیں ۔یا مکھن میں رکھ کر کھلائیں۔
  فوائد  :  نکسیر‘ بواسیر‘ سل و دق‘ خون حیض کی کثرت‘ گرمی کا بخار‘ دل کی دھڑکن‘ ہاتھ پائوں کا جلنا‘ جریان ‘ احتلام‘ سرعت انزال اور خصوصاً ایسے مریض جو گرمی شدت سے دن میں دس دس بار نہاتے ہوں اور پھر بھی گرمی کا احساس کم نہ ہوتا۔ ہو ان کے لیے یہ کشتہ اکسیر سے کم نہیں۔$
  کشتہ طلاء مرواریدی
  $ ھوالشافی :  ورق طلاء ۶ ماشہ‘ مروارید ناسفتہ ایک تولہ پختہ کھرل میں ڈال کر تین روز سرخ رنگ کی بکری کے دودھ میں کھرل کر کے دودھ جتنا جذب ہو سکے ٹکیہ بنائیں اور ۵ سیر آگ دیں۔ ازاں بعد دو روز آب مکو سبز (مصفیٰ) میں کھرل کر کے ۵ سیر آگ دیں اور پھر ایک روز عرق گلاب میں کھرل کر کے خشک کریں۔
  ترکیب استعمال  :  ۴ چاول تا ایک رتی ہمراہ مکھن یا بالائی مناسب عرق و شربت وغیرہ۔
  فوائد  :  کہنہ بخاروں کے لیے مفید ہے۔ اس کے استعمال سے ضعف‘ نقاہت اور کھانسی وغیرہ بفضلہ تعالیٰ چند دن میں دور ہو جاتا ہے۔ اور بخار بتدریج کم ہو کر اتر جاتا ہے۔ صاحب نسخہ نے فرمایا تھا کہ اگر کسی مرض کو اس سے ہفتہ بھر میں بخار نہ اترے تو پھر اس پر اناللہ ہی پڑھ لیں۔ پھر وہ بخار کسی دوا سے نہیں اترے گا۔ واللہ اعلم۔
   اگر دق کے مریض کو دینا ہو اور اس کو کھانسی بھی زیادہ ہو تو پھر لعوق سپستان ۶ ماشہ میں ۲ تا ۴ چاول کشتہ ملا کر دیں۔ اور اگر کمزوری کو دور کرنے کے لیے دینا ہو تو مکھن یا بالائی میں دیں۔ کسی بھی بیماری سے اٹھنے کے بعد جو نقاہت اور کمزوری ہوتی ہے۔ اس کے لیے بہت مفید ہے۔$ @ & ^
  






































 
 
 فہرست
 
 -  گاجر کا تعارف  ۵
 -  سر کی بیماریاں  ۹
 -  آنکھوں کی بیماریاں  ۱۱
 -  دانت اور مسوڑھوں کی بیماریاں  ۱۴
 -  سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں  ۱۶
 -  دل کی بیماریاں  ۱۸
 -  معدہ اور جگر کی بیماریاں  ۲۱
 -  گردہ اور مثانہ کی بیماریاں  ۲۵
 -  مردوں کی خاص بیماریاں  ۲۷
 -  عورتوں کی خاص بیماریاں  ۳۰
 -  متفرقات  ۳۳
 -  کشتہ جات  ۳۵
 ---
 
 
 عرض ناشر
 
  گاجر برصغیر پاکستان و بھارت کی ایک معروف اور مرغوب سبزی ہے۔ جسے پکا کر ہی نہیں بلکہ کچا بھی استعمال کیا جاتا ہے۔ حکماء کے نزدیک خواص میں گاجر سیب کے ہم پلہ ہے اس لیے ہمارے ملک کا ۹۵ فیصد سفید پوش اور غریب طبقہ جو سیب خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتا وہ گاجر سے استفادہ کر سکتا ہے۔ زیر نظر کتاب میں محترم مصنف نے گاجر کے ذریعہ علاج کے متعدد نئے نسخہ جات درج کیے ہیں جو پہلے ایڈیشن میں نہیں تھے۔ امید ہے آپ اس کتاب سے بھرپور فائدہ اٹھائیں گے۔ اگر اس موضوع پر گاجر کے مزید فوائد رہ گئے ہوں جو آپ کے مطالعہ میں آئے ہوں یا زیر تجربہ رہے ہوں تو وہ ہمیں ارسال کر دیجئے۔ آئندہ ایڈیشن میں آپ کے شکریہ کے ساتھ شائع کر دیے جائیں گے۔
 والسلام
 عبدالوحید سلیمانی
 ---



 ^خواص گاجر:cover:require('./Icons/arind.jpg')



    پہلا باب
 & گاجر کا تعارف
 @ مختلف نام
  $اردو   گاجر  بنگلہ   گاند
  پنجابی   گاجر   سندھی  گجرتپائی
  پشتو   گازر  بلوچی   گجر
  سنسکرت   گجر‘ گرنجن  عربی   جذر
  فارسی   گذر‘ ہویج  تامل   گجرا
   تلوگو   گرنجم  لاطینی   کیروٹا
  انگریزی   کیرٹ  فرانسیسی   کیروٹے
  یونانی   کیرے ٹون‘ فاسلفلین‘ سامالینوس
  گجراتی‘ مرہٹی اور ہندی   گاجر$
 @مقام پیدائش :
$ مقام پیدائش : پاکستان اور بھارت کے اکثر حصوں میں کاشت ہوتی ہے۔ کشمیر اور ہمالیہ کے مغربی دامن میں بھی بکثرت پیدا ہوتی ہے۔
  ماہیت : یہ ایک مزروعہ روئیدگی ہے جو باعتبار جسامت و برگ تین قسم کی ہوتی ہے۔ چونکہ یہ تمام اقسام یکساں طبیعت اور افعال و خواص کی حامل ہیں۔ اس لیے ان کی علیحدہ علیحدہ تشریح کی ضرورت نہیں۔ تاہم قسم اول کے پتے شاہترہ کے پتوں کی طرح ہوتے ہیں۔ مگر ان سے قدرے چوڑے ہوتے ہیں۔ دوسری اور تیسری قسم کے پتے اس سے کم و بیش ہوتے ہیں۔ گاجر پر چھتر کی طرح پھول لگتے ہیں جس میں بیج پیدا ہوتے ہیں۔
 طبیعت : پہلے درجے میں اور بعض اطباء کے بقول دوسرے درجہ میں گرم وتر ہے۔
  مضراثرات : گاجر دیر ہضم ہے اور نفخ پیدا کرتی ہے۔
 مصلح : گڑ‘ سرکہ‘ لونگ‘ جائفل اور گرم ادویات اس کی مصلح ہیں۔
 کیمیائی تجز یہ : پانی ۷ء  ۸۵ فیصد   پروٹین ۵ء فیصد   نشاستہ ۱ء فیصد   نمکیات ۹ء فیصد   روغنی اجزا ۳۱ء فیصد۔
  اس کے علاوہ کافی مقدار میں کیروٹین‘ فولاد‘ چونا اور فاسفورس بھی موجود ہوتاہے۔
 تار یخ : گرانی کے ہوش ربا دور میں جب عوام پیاز سیب کے بھائو اور سیب اس سے بھی مہنگے خرید رہے ہیں۔ گاجر ہی ایک ایسی نعمت ہے جوتا حال نہایت ارزاں ہے۔ اس لیے سستی اور مفید غذائوں میں اس کا مقام بہت بلند ہے۔ برصغیر پاکستان اور بھارت میں اس کا استعمال زمانہ قدیم سے ہو رہا ہے۔ نباتات کے ماہرین بیان کرتے ہیں کہ گزشتہ ۲۱۰۰ سالوں سے گاجر بوئی جاری ہے اور اسی زمانہ سے اس کی مقوی باہ تاثیر سے لوگ واقف ہیں۔
  مغل شہنشاہ ظہیر الدین بابر کے متعلق روایت ہے کہ وہ گاجروں کو گھی میں تل کر بڑی رغبت سے کھایا کرتا تھا۔ آئین اکبری میں عام گاجروں اور جنگلی گاجروں (شقاقل) کا بھی تذکرہ ملتا ہے۔ اس کے انگریزی‘ لاطینی‘ فرانسیسی اور یونانی نام ایک دوسرے سے بے حد مشابہ ہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب اس کے یونانی نام سے مشابہ ہیں۔ چونکہ سکندر اعظم دنیا کو فتح کرنے کے ارادہ سے ہندوستان آیا تھا اس لیے یونانیوں سے یہ نام اور سبزی دوسرے یورپی ممالک میں پہنچی۔ اسی طرح  اس کے فارسی اور عربی نام قدیم ہندوستانی زبانوں سے ملتے جلتے ہیں۔ جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ عربوں اور ایرانیوں تک یہ نام ہندوستان سے ہی کسی واسطہ سے پہنچا۔ جدید محقیقن نے کہا ہے کہ گاجر بہت سے وٹامنز کا مجموعہ ہے۔ اے بی‘ سی ‘ فولاد‘ چونا‘ فاسفورس‘ نشاستہ‘ پروٹینز اور دوسرے بہت سے اجزاء اس میں موجود ہیں۔ جس کی وجہ سے یہ صالح خون پیدا کرتی ہے ہڈیوں کو مضبوط بناتی ہے۔ درد کمر اور ضعف گردہ کو مفید ہے۔ گاجروں میں وٹامنز کی دریافت نے اس کی اہمیت اور عظمت کو سیب کے مقام پر پہنچا دیا ہے۔ اس لیے اسے بجا طور پر غریبوں کا سیب کہا جا سکتا ہے۔ کمزور بچوں کو گاجر کا رس پانی میں ملا کر پلائیں تو وہ دنوں میں موٹے ہو جاتے ہیں۔ نیز بواسیر‘ سنگرہنی‘ پتھری‘ شب کوری اور امراض جگر میں بھی بے حد مفید ہے۔ سیاہ رنگ کی گاجروں میں وٹامن سی کی مقدار کافی ہوتی ہے۔ اس کی کانجی بہت زود ہضم اور مقوی معدہ ہے اور ہائی بلڈ پریشر کے لیے بہترین علاج ہے۔ کالی گاجر‘ وٹامن سی کی گولیوں سے زیادہ موثر غذا ہے۔
  ہر انسان کے جسم میں روزانہ دس گرین کیلسیم کی ضرورت ہوتی ہے۔ جو اڑھائی سیر گندم سے حاصل ہوتی ہے مگر صرف آدھ سیر گاجروں سے یہ کمی پوری ہو جاتی ہے۔ اس سے آپ گاجروں میں پائی جانے والی بھر پور غذائیت کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔
   گاجر میں حیاتین الف کا بہترین قدرتی ذخیرہ بکثرت پایا جاتا ہے۔ ماہرین صحت کا یہ متفقہ فیصلہ ہے کہ اوسط درجہ کی پاک و ہند کی غذا بھی انسانی نشوونما کے لیے بے حد ناکافی ہے۔ کیونکہ اس میں حیاتین الف بہت کم پائی جاتی ہے۔ جس کی عدم موجودگی میں ترقی پذیر نشوونما ناممکن ہے۔ حیاتین الف کی کمی کو دور کرنے اور اس کی تلافی کے لیے کا ڈلیور آئیل‘ ریڈپام آئل‘ تازہ دودھ اور گاجر نہایت کارگر ہیں۔
  اول الذکر ہر تین اشیاء نہایت گراں قیمت اور آسانی سے دستیاب نہیں ہوتے۔ ان سے ملک کا امیر طبقہ ہی مستفید ہو سکتا ہے۔ لیکن گاجر ہی ایک ایسی چیز ہے جس سے عوام کی حیاتین الف کی تلافی ممکن ہے۔ گاجر میں حیاتین الف کا قدرتی ذخیرہ‘ کا ڈلیور آئل‘ ریڈپام آئل یا دودھ سے کسی حالت میں کم نہیں ہے۔ بلکہ کا ڈلیور آئل مکھن اور دودھ کے مقابلہ میں گاجر میں دو تہائی حصہ حیاتین الف۔ کھوپرے اور گہیوں کی بھوسی کے مقابلہ میں اس میں دو گنا حیاتین الف پایا جاتا ہے۔ مختصر یہ کہ گاجر ہی حیاتین الف کا بہترین ذخیرہ ہے۔ جو انسانی نشوونما کے لیے ناگزیر ہے۔ معمولی حرارت پر گاجر کا وٹامن زائل نہیں ہوتا۔ مگر زیادہ آنچ اور ہوا میں کھلا رکھنے سے حیاتین ضائع ہو جاتے ہیں۔ گاجر رنگ و رخسار کو بھی نکھارتی ہے۔ فرانس کی حسین عورتیں اپنے حسن جمال میں نکھار پیدا کرنے کے لیے گاجر کا کثرت سے استعمال کرتی ہیں۔ اس موسم میں ویسے ہی یا کسی مرکب کی صورت میں حسب قوت ہضم گاجروں کا استعمال کرنے سے قوت باہ میں کمی کی شکایت پیدا ہونے نہیں پاتی۔ $ @ &
 
     دوسرا باب
 & سر کی بیماریاں
  سر کی بے شمار بیماریوں میں سے میری تحقیق کے مطابق گاجر شقیقہ اور ضعف دماغ کے لیے ہی مفید ہے۔ چنانچہ اس کا بیان نیچے کی سطروں میں کیا جاتا ہے۔
 @ درد شقیقہ یعنی آدھے سر کا درد
  یہ ایک مشہور معروف بیماری ہے جو کہ مریض کو بہت ہی تکلیف دیتی ہے۔ اس کا مریض اندھیرے میں رہنا پسند کرتا ہے اور روشنی سے گھبراتا ہے کیونکہ روشنی میں اس کی آنکھیں ہی کھلنے میں نہیں آتیں۔ نیز درد میں بھی اضافہ ہو جاتا ہے۔ جاہل لوگ اس بیماری کو دور کرنے کے لیے طرح طرح کے خلاف عقل کام بھی کرتے ہیں۔ مگر سب فضول۔ اس کے لیے ہم ایک چٹکلہ پیش کرتے ہیں جن کو بڑے بڑے نامدار حکیموں نے لکھا ہے۔
 $ (۱)  یہ نسخہ پنڈت ٹھاکردت صاحب وید نے اپنی کتاب علاج المفردات میں تحریر فرمایا ہے۔
 ھوالشافی : گاجر کی سبز پتیوں کو گائے کے گھی سے چپڑ کر توے پر رکھ کر گرم کریں اور پھر نچوڑ کر مریض کے نتھنوں میں ٹپکا دیں۔ چند چھینکیں آ کر پانی نکلے گا اور خدا کی مہربانی سے آرام ہو گا۔ اسی طرح یہ نسخہ حکیم نجم الغنی صاحب رام پوری نے بھی اپنی مشہور کتاب خزائن الادویہ میں تحریر فرمایا مگر انہوں نے کان میں ٹپکانے کی بھی ہدایت کی ہے۔
  دیکھئے کتنی تکلیف دینے والی بیماری اور کتنا آسان نسخہ ہے۔$
 $ (۲) ضعف دماغ
  دماغی کمزوری کو دور کرنے کے لیے اساتذہ‘ طلبہ‘ صحافیوں اور اہل علم کے لیے ایک آسان نسخہ درج ہے۔
 ھوالشافی :  صبح بوقت ناشتہ ۶ عدد‘ مغز بادام نوش فرما کر گاجروں کا رس ۱۰ تولہ پی لیں۔ چند روز کے استعمال سے دماغی کمزوری دور ہو جائے گی اور حافظہ قوی ہو جائے گا۔$ @ &
 ---
 
 
     تیسرا باب
 & آنکھوں کی بیماریاں
 
   آنکھوں کی بیماریوں سے ضعف بصارت ہی ایک ایسی بیماری ہے جس کو آنکھیں دکھنا‘ ککرہ‘ چشم‘ موتیا بند‘ خارش وغیرہ بیماریوں کا نتیجہ کہہ سکتے ہیں۔ کیونکہ ان کا اثر نظر کو کمزور کر دیتا ہے۔ بعض شخصوں کی نظر دماغ کی کمزوری کی وجہ سے کمزور ہوا کرتی ہے۔ ان کو چاہیے کہ بجائے مامیرہ و موتیوں کے سرمہ جات لگانے کے دماغ کو قوت دینے والی دوائیں استعمال کریں۔ کیونکہ آنکھوں میں اچھے سے اچھا سرمہ ڈالنے سے دماغ کو طاقت نہیں پہنچتی اور جب تک دماغ طاقت ور نہ ہو جائے نظر کو قوت نہیں پہنچتی۔ لہٰذا ہم نیچے ایک ایسا نسخہ بیان کرتے ہیں جو دماغ اور نظر دونوں کو طاقت دیتا ہے۔ استعمال کر کے فائدہ اٹھائیں لیکن یہ معلوم کرنے کے لیے کہ گاجر نظر کو کس قدر قوت دینے والی ہے یورپ کے ایک بڑے شخص کی رائے پیش کرتے ہیں۔ تاکہ آپ کو معلوم ہو جائے کہ سات سمندر پار بسنے والے بھی گاجر کی تعریف میں کیا کیا الفاظ لکھ رہے ہیں۔
 $ (۳) ایک انگر یزی مضمون کا خلاصہ
  ایک انگریزی رسالہ موسومہ ’’میڈیکل ٹاک فاردی ہوم‘‘ میں گاجر کے متعلق ایک نہایت مفید مضمون شائع ہوا تھا جس کا خلاصہ ہم جگہ بجگہ درج کریں گے یہاں صرف دو سطر لکھی جاتی ہیں۔ جو اصول کے طور آنکھوں کی نسبت لکھی ہیں۔
 لکھا ہے :-
  گاجر میں چربی حل ہو جانے والی حیاتین الف (وٹامن اے) ہوتے ہیں۔ جسے محافظ بصارت حیاتین بھی کہتے ہیں۔ یہ آنکھوں کی نظر و صحت کو قائم رکھتی بلکہ اس کو دن بدن ترقی دیتی ہے۔ پس اسے کمزوری نظر کی حالت میں بکثرت کھانا چاہیے۔$
 $ (۴) گاجر کا جلوہ
   گاجر کا حلوہ جہاں باہ کو طاقت دینے والا ہے وہیں دماغ اور نظر کو بھی بفضلہ طاقت دیتا ہے۔ ہر ایسے شخص کو جو اپنی نظر کو قائم رکھنا چاہتا ہو سردی کے موسم میں بنا کر بطور ناشتہ استعمال کرنا چاہیے۔ چنانچہ اس حلوے کے دو نسخے کہیں علیحدہ لکھے گئے ہیں۔$
 $ (۵) سفوف بصارت افروز
 ھوالشافی :  سونف پائو بھر لے کر کسی چینی یا مٹی کے برتن میں ڈالیں اور اس پر بادامی رنگ کی گاجروں کا پائو بھر پانی ڈال کر برتن کو کسی ململ کے رومال سے ڈھانپ کر گرد و غبار سے محفوظ جگہ میں رکھ دیں۔ یہاں تک کہ تمام پانی سونف کے اندر ہی جذب ہو جائے۔ اسی طرح پھر پائو بھر پانی ڈال دیں اور خشک کریں۔ کل تین مرتبہ ایسا کریں اور پھر خشک ہونے پر باریک پیس کر برابر مصری ملا لیں۔ اور روزانہ ایک تولہ رات کے وقت دودھ سے کھایا کریں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ چند روز میں نظر تیز ہو جائے گی۔ بلکہ عینک کی عادت تک دور ہو جائے گی۔$
 $ (۶) فقیرانہ ٹوٹکہ
 ھوالشافی :  بوقت صبح ۷ عدد مغز بادام کھا کر اوپر سے گاجر کا پانی دس تولہ‘ گائے کا دودھ آدھ سیر ملا کر گرم کر کے پلا دیں۔ یہ  اچھا مقوی دماغ اور مقوی بصر چٹکلہ ہے۔$
 $ (۷) جن اصحاب کی نظر کمزور ہو اور وہ اس بات کے خواہش مند ہوں کہ ضعف بصارت ختم ہو جائے تو انہیں چاہیے کہ گاجروں کے موسم میں کچی گاجریں بکثرت کھایا کریں۔$ &
 ---
 
 
     چوتھا باب
 & دانت اور مسوڑھوں کی بیماریاں
 
  دانت اور مسوڑھوں کا چونکہ زبردست تعلق ہے۔ اس لیے جو بیماری دانتوں کو ہوتی ہے اس سے مسوڑھے متاثر ہو جاتے ہیں۔ اور مسوڑھوں کے بگڑ جانے سے دانت خراب ہو جاتے ہیں۔ معاملہ صرف یہاں تک ہی نہیں بلکہ حکیموں اور ڈاکٹروں کا اس بات پر اتفاق ہے کہ دانت اور مسوڑھوں کے خراب ہو جانے کی وجہ سے بے شمار مہلک بیماریاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ کیونکہ جب غذا کھائی جاتی ہے تو اس میں منہ کا لعاب (تھوک) شامل ہونا ضروری ہے۔ قدرت نے تھوک بہترین ہضم کرنے والی شے پیدا کی ہے۔ اب غور فرمائیں کہ اگر تھوک میں ہی دانتوں اور مسوڑھوں کی زہر شامل ہو گئی تو اس کا اثر معدہ میں ضرور ہو گا اور اس کا لازمی نتیجہ یہ نکلے گا کہ معدہ بھی خراب ہو جائے گا جس سے غذا بالکل  اثر نہ کرے گی یا بھوک بند ہو جائے گی۔ اور پھر اس زہر کا اثر خون میں بھی پہنچے گا جس سے خون خراب پیدا ہو گا اور اس سے خارش وغیرہ امراض پیدا ہونے کا سلسلہ شروع ہو جائے گا۔ یا خون گرم ہو کر بخار رہنے لگے گا۔ غرض یہ کہ دانتوں کا صاف رکھنا بہت ضروری ہے۔ مشہور ہے کہ حکیم اجمل خاں مرحوم اکثر پاگلوں کا علاج دانتوں کی صفائی سے کر دیتے تھے۔
 $ (۸) گاجر کی مسیحائی
  بڑے  بڑے طبیبوں نے لکھا ہے کہ گاجر کا استعمال کرنے والا مسوڑھوں اور دانتوں کی بیماریوں میں کم مبتلا ہوتا ہے۔
  چنانچہ رسالہ ’’میڈیکل ٹاک فاردی ہوم‘‘ میں لکھا ہے کہ گاجر میں حیاتین الف ہونے کی وجہ سے یہ بھی تاثیر ہے کہ اس کو استعمال کرنے والا گوشت خورہ سے محفوظ رہتا ہے۔ لہٰذا چاہیے کہ کبھی کبھی گاجروں کو کھاتے بھی رہیں۔ نیز گاجر کو مسواک کے طور پر دانتوں اور مسوڑھوں پر پھیرایا کریں تاکہ اکثر بیماریوں سے امن رہے۔$ &
 ---
 
 
     پانچواں باب
 & سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں
 
  سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریوں میں سے گاجر وجع الصدر (سینہ کا درد) اور کھانسی کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔ جن کے نسخہ جات ذیل میں بیان کیے جاتے ہیں۔
 $ (۹) سینہ کے درد کا آسان نسخہ
 ھوالشافی :  گاجریں چھوٹی چھوٹی لے کر ان کو کسی ہانڈی وغیرہ میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ جب گرم ہو کر نرم ہو جائیں تو کسی صاف کپڑے میں ڈال کر نچوڑیں۔ اور گرم گرم حالت میں ہی اس میں مغز بادام مقشر و کتری ہوئی ۷ تولہ‘ مغز چلغوزہ ۳ تولہ‘ جائفل پسا ہوا ایک عدد‘ گائے کا گھی ۵ چھٹانک‘ جلوتری ۲ ماشہ‘ دانہ الائچی خورد ۲ ماشہ‘ دانہ الائچی کلاں ۲ ماشہ‘ کشمش ۱۵ تولہ‘ زعفران  ۲ ماشہ‘ ورق چاندی ۲ عدد۔
 ترکیب  :  پہلے دودھ میں زعفران کو حل کرو اس کے بعد گاجروں کو اس دودھ میں ہلکی ہلکی آنچ پر جوش دو یہاں تک کہ تمام دودھ گاجروں میں جذب ہو جائے۔ اب اس کو اتار کر رکھ دو اور کڑاہی میں ۵ چھٹانک گھی ڈال کر نیچے نرم نرم آگ جلائو۔ جب گھی سرخ ہو جائے تو اس وقت گاجروں کو ڈال کر خوب بھولو یہاں تک کہ گاجریں نہ ہی تو کچی رہیں اور نہ ہی جل جائیں۔ کیونکہ اگر دودھ وغیرہ کی ماہیت کا اثر باقی رہا تو حلوا چند روز میں خراب ہو جائے گا۔ پھر مصری کو باریک پیس کر اس میں ڈال دو اور پانچ منٹ تک آگ ہی پر رہنے دو۔ بعد ازاں نیچے اتار کر سوائے ورق چاندی کے تمام ادویات کو ڈال کر ملا دو۔ بس بفضلہ حلوا تیار ہے۔
   بوقت ضرورت ۳ تولہ سے ۵ تولہ تک حلوا لے کر اوپر ورق لپیٹ کر کھلائو۔ بفضلہ سل کو بے حد مفید ہے نیز ہر کمزور شخص کے استعمال کے لائق ہے۔ جس کو سل وغیرہ کا خطرہ ہو اسے شہد ۲ تولہ ملا کر پلائیں گاجروں کا پانی دس تولہ کافی ہے۔$
 $ (۱۰) کھانسی
 ھوالشافی :  اسی طریقہ پر جیسا کہ اوپر گزر چکا پانی نکال کر اس میں پانی سے نصف وزن مصری ملا کر آگ پر پکائیں۔ یہاں تک کہ چٹنی سی تیار ہو جائے اتار کر رکھ لیں اور اس میں قدرے سیاہ مرچ باریک پیس کر ملا رکھیں۔ اور دونوں وقت بلکہ تین وقت چٹایا کریں۔ بلغم آسانی سے خارج کرتی ہے۔ اس لیے بفضلہ بہت جلد مریض کا سینہ صاف ہو کر مریض کو آرام ہو جاتا ہے۔$
 $ (۱۱) گاجر کا حلوہ
   جو کہ سل اور پھیپھڑے کی دوسری بیماریوں کے لیے اکسیری صفات رکھتا ہے۔
   اجزائے نسخہ :۔  گاجر چھیل کر کدوکش کی ہوئی ایک سیر‘ دودھ خالص گائے تین پائو‘ مصری ۵ چھٹانک‘ مغز پستہ ۱ تولہ۔$ &
 
     چھٹا باب
 & دل کی بیماریاں
  دل کی بیماریوں کے لیے گاجر خصوصاً بہت مفید تسلیم کی گئی ہے۔ چنانچہ خفقان (دل کی دھڑکن) کے لیے بڑے بڑے نامور طبیب شربت گاجر یا مربہ گاجر وغیرہ وغیرہ تجویز کیا کرتے ہیں۔ چنانچہ چند آسان نسخے لکھے جاتے ہیں۔
 $ (۱۲) خفقان کا آسان نسخہ
 ھوالشافی : گاجر جو نہ بالکل چھوٹی ہو اور نہ بڑی ہو تین عدد لے کر بھون لیں۔ یہاں تک کہ وہ نرم ہو جائیں۔ پھر ان کو اوپر سے چھیل لیں اور اندر سے گٹھلی سی نکال کر چینی کی پلیٹ میں رکھ کر رات کو شبنم (اوس) میں رکھ دیں۔ صبح اس میں قدرے عرق گلاب اور مصری ڈال کر کھلائیں۔ اس ترکیب سے گاجروں کو کھانا دل کو بے حد طاقت دیتا ہے۔ اور دل کی دھڑکن کو مفید ہے۔$
 $ (۱۳) پیاس کی ز یادتی کے لیے بہتر ین نسخہ
  سنہری سنہری گاجریں لے کر ان کو کوٹ کر پانی نکالیں۔ اگر پانی دس تولہ ہو تو اس میں مصری تین تولہ ملا کر آدھ سیر پانی شامل کر کے کانچ کے گلاس میں ڈال کر پلائیں۔ اسی طرح دن میں دوبار پلایا کریں اس سے بفضلہ بھڑکی ہوئی پیاس بجھ جاتی ہے۔ اور آئندہ پیاس کم لگتی ہے۔$
 @ شربت گاجر
  گاجر کا شربت تقریباً دل کی اکثر بیماریوں کے لیے مفید ثابت ہوتا ہے۔ طریقہ درج ذیل ہے۔
 $ (۱۴) شربت د لخوش
 ھوالشافی :  گاجریں جو بادامی رنگت کی اور پتلی پتلی ہوں لے کر ان کا پانی بقدر ایک سیر لے کر اس میں تین پائو مصری ملا کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر نرم آگ پر پکائیں۔ جب شربت کا قوام درست ہونے پر آئے تو اس میں قدرے روح بید مشک وغیرہ ملا کر اتار لیں۔ بس شربت تیار ہے۔
 ترکیب استعمال :  روزانہ دن میں دو تین مرتبہ پانی ملا کر پیا کریں۔
 فوائد :  دھڑکن‘ خفقان‘ دل کی کمزوری کے لیے بالکل سہل اور نفیس و مفید چٹکلہ ہے۔$
 $ (۱۵) مربائے گاجر
  حسب ضرورت گاجروں کو لے کر پانی سے دھو لیں اور اوپر سے قدرے چھلکا بھی اتار ڈالیں۔ پھر چاقو سے ان کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے بنا لیں اور پھر ان کو شہد اور پانی ملے ہوئے میں جوش دیں۔ یہاں تک کہ خوب گل جائیں۔ ازاں بعد سرد کر کے کپڑے پر پھیلا دیں۔ تاکہ فالتو پانی نکل جائے۔ پھر محض شہد خالص میں ڈال کر ایک جوش دے کر اتار لیں اور چینی کے مرتبان وغیرہ میں ڈال کر رکھ دیں۔ اور پورے چالیس روز نکل جانے کے بعد استعمال میں لائیں۔$
 $ (۱۶) اسی نسخہ کو ز یادہ موثر بنانا ہو
  تو اس میں فی سیر مربہ کے حساب سے ایک ایک ماشہ مندرجہ ذیل ادویات کو باریک پیس کر مربے کے اوپر چھڑک دیں۔ اس سے تاثیر بہت بڑھ جائے گی۔
 ھوالشافی :  اگر لونگ‘ دارچینی‘ سونٹھ‘ الائچی خورد‘ جائفل‘ کبابہ‘ زربناد ‘ زعفران‘ کستوری خالص ان ادویات کو باریک پیس کر ملانا چاہیے۔
 ترکیب استعمال :  روزانہ صبح و شام تین تولہ سے ۵ تولہ تک استعمال کریں۔
 فوائد :  دل کی کمزوری کو دور کرتا ہے اور بفضلہ دل کو قوت دیتا ہے۔ مقوی باہ ہے ریح کو خارج کرتا ہے۔ نزلہ اور کھانسی کو مفید ہے۔$ @ &
 ---
 
 
     ساتواں باب
 & معدہ و جگر کی بیماریاں
 @ ہچکی
 
  ہچکی گو ایک معمولی بیماری ہے جو کہ دو چار منٹ رہ کر خود ہی ہٹ جایا کرتی ہے۔ مگر بعض اوقات یہ کم بخت گھنٹوں بلکہ دنوں اور ہفتوں تک پیچھا نہیں چھوڑتی۔ ایسے موقعہ پر ہچکی بہت تکلیف دینے والی ثابت ہوتی ہے۔ اس کی بار بار حرکت سے پسلیاں دکھنے لگتی ہیں۔ بات کرنے کا لطف نہیں رہ جاتا ہچکی کو دور کرنے کے لیے ایک سہل چٹکلہ لکھا جاتا ہے۔
 $ (۱۷)ھوالشافی :  گاجر کو عورت کے دودھ میں گھس کر مریض کو اصل نسخہ سے آگاہی دیے بغیر ہدایت کریں کہ اس کو نسوار کی طرح سونگھ لے۔ بس سونگھنے کی دیر ہے۔ ان شاء اللہ فوراً بند ہو گی۔$
 $ (۱۸) یرقان
  جس کو عام لوگ پیلیا کے نام سے پکارتے ہیں۔ اس کے لیے مولی تو ایک خاص تریاق ہے مگر ہم نے یہ بتلانا ہے کہ اس کے لیے گاجر بھی فائدہ مند چیز ہے۔ کیونکہ تقریباً مصنفین فحازن کا اس بات پر اتفاق ہے۔ کہ گاجر یرقان کو مفید ہے۔
 ترکیب استعمال :  مریض یرقان کو گاجر کا پانی نکال کر اس میں مصری ملا کر تقریباً دس تولہ روزانہ صبح و شام پلانا چاہیے۔ ان شاء اللہ تعالیٰ یرقان دور ہو جائے گا۔$
 $ (۱۹) ضعف جگر
  جب جگر کمزور ہو جاتا ہے تو کمزوری کی وجہ سے اپنے کام کو پوری طرح سر انجام نہیں دے سکتا۔ اس کا لازمی نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ خون کم پیدا ہوتا ہے اور جب خون کم پیدا ہوا تو اس سے جلد کی رنگت مٹیالی سی ہو جاتی ہے۔ ذرا سا چلنے پھرنے اور کام کرنے سے دم چڑھ جاتا ہے اور اس کا نتیجہ استسقا جیسی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔ اس لیے جگر کی صحت کا خیال رکھنا نہایت ضروری ہے۔ جگر کو طاقت ور بنانے اور بدن میں خون پیدا کرنے کے لیے آج تک جو سب سے بہتر ٹانک معلوم ہوا ہے وہ فولاد یا لوہا ہے۔ اس بات پر حکیموں اور ڈاکٹروں کا اتفاق ہو چکا ہے یہی وجہ ہے کہ اگر ڈاکٹر لوگ ایسٹرن سیرپ تجویز کرتے ہیں۔ تو حکیم صاحب معجون خبث الحدید یا کشتہ فولاد دینے کی ہدایت کرتے ہیں۔ غرض یہ کہ ہر دو فریق لوہے کو ہی جگر کا تریاق مانتے ہیں۔ اب ہم بتاتے ہیں کہ گاجر جگر کے لیے ایک لاجواب شے ہے آپ پوچھیں گے وہ کیسے؟ سنئیے قدرت نے جو جڑی بوٹیاں یا سبزی ترکاریاں پیدا کی ہیں ان میں قدرتی طور پر کوئی نہ کوئی دھات شامل ہوتی ہے۔ چنانچہ ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ گاجر میں فولاد کا عنصر بہت زیادہ شامل ہے۔ اس لیے جگر کی کمزوری والے مریض کو گاجر کا استعمال کرنا گویا دوسرے معنی میں کشتہ فولاد ہی استعمال کرنا ہے۔ رہا یہ سوال کہ کس طریقہ سے دی جائے سو یہ معمولی بات ہے میں عرض کرتا ہوں وہ سادہ سی بات ہے کہ روزانہ اچھی اور خوشنما گاجریں لے کر اتنی کھلائی جایا کریں جس سے مریض کو ہضم کرنے میں تکلیف نہ ہو۔ یا گاجر کا بنا ہوا مربہ یا عرق پلایا کریں گو یہ ایک آسان سی بات ہے مگر فائدہ میں بے مثل ہے۔$
 $ (۲۰) پیٹ کے کیڑ ے
  یہ بھی بہت بری بیماری ہے جس کی بڑی نشانی یہ ہے کہ مریض کو صبح اٹھتے ہی شدت سے بھوک محسوس ہوتی ہے۔ نیز مریض کے سونے کی حالت میں پانی جاری رہتا ہے۔ ویدوں کا بیان ہے کہ گاجر پیٹ کے کیڑوں کو مارنے والی بہترین شے ہے۔ ترکیب یہ ہے۔
 ھوالشافی : پہلے روز ایک گاجر اور دوسرے روز علیٰ ہذا القیاس ساتویں روز سات گاجریں کھلائیں۔ اور سات دن سات سات گاجریں کھلاتے رہیں۔ ان شاء اللہ اس سے وہ کیڑے جو آنتوں میں ہوتے ہیں رفع دفع ہو جائیں گے۔$
 $ (۲۱) گاجر کا اچار
  زرد یا گلابی رنگ کی گاجریں لمبائی کے رخ کاٹ لیں اور اس قدر ابالیں کہ وہ قدرے نرم ہو جائیں۔ اب ان کو چار پائی پر دس منٹ تک پھیلا دیں تاکہ فالتو پانی نچڑ جائے۔ پھر ان گاجروں میں ذائقہ کے مطابق نمک مرچ اور رائی ڈال دیں اور انہیں مرتبان میں ڈال کر چند روز کے لیے رکھ دیں۔ یہ اچار معدہ کو طاقت دیتا ہے۔ جگر اور تلی کے امراض میں مفید ہے۔ خصوصاً جگر اور طحال کا سدہ کھولتا ہے۔ سرکہ میں تیار کردہ گاجر کا اچار ورم طحال کو دور کرتا ہے۔ یرقان کے لیے مفید ہے۔ اس کے کھانے سے قبض کھلتی ہے۔ نیز بواسیر اور سنگرہنی کے لیے مفید ہے۔$
 $ (۲۲) جوارش گاجر
  یہ جوارش صرف ہاضم اور مفرح ہی نہیں ہے بلکہ اعضائے رئیسہ کو بھی تقویت دیتی ہے۔ ضعف باہ کے ان مریضوں کو جن کا معدہ بھی خراب ہو خاص طور پر مفید ہے۔ ترکیب تیاری درج ذیل ہے۔
 ھوالشافی :  گاجریں اچھی اور عمدہ لے کر ان کا استخوان اور مغز دور کر لیں۔ پھر آدھ سیر ایسی گاجریں لے کر انہیں ایک سیر گائے کے دودھ میں پکائیں جب کھویاکی طرح ہو جائے تو خوب باریک کریں۔ یہاں تک کہ چھلنی سے نکلنے کے قابل ہو جائے۔ پھر اس میں ڈیڑھ سیر شہد شامل کر کے دوبارہ پکائیں۔ جب پانی بالکل خشک ہو جائے تو مندرجہ ذیل ادویات شامل ترکیب کریں۔
  سونٹھ‘ مصطگی رومی‘ دار چینی‘ جائفل‘ دار فلفل‘ لونگ‘ اندر جو شیریں‘ زعفران‘ سنبل الطبیب‘ خولنجاں ہر ایک تولہ تولہ شقاقل ۲ تولہ۔
  تمام مندرجہ بالا ادویات کو خوب باریک پیس کر مجموعہ میں شامل کریں۔ اور روزانہ بعد از غذا ۶۔۶ ماشہ صبح شام استعمال کریں۔$ @ &
 ---
 
     آٹھواں باب
 & گردہ و مثانہ کی بیماریاں
  گردہ و مثانہ کی بیماریوں میں سے جن جن بیماریوں کے لیے معتبر حکماء نے گاجر کو ایک مفید دوا تجویز کیا ہے۔ ان بیماریوں کا نیچے کی سطروں میں بیان کیا جاتاہے۔
 @ پتھری
  پتھری کا علاج بڑے بڑے مشہور ڈاکڑوں نے اپریشن کر کے اندر سے نکال دینا ہی تجویز کیا ہے۔ مگر یونانی حکیموں نے ایسے ایسے نسخہ جات ایجاد کیے ہیں جن سے پتھری ریزہ ریزہ ہو کر نکل جاتی ہے۔ چنانچہ ہم نے کنزالمجربات جلد دوم میں ایک ایسا نسخہ لکھا ہے جس سے جناب حکیم افضل احمد صاحب نے ان تمام پتھریوں کو حکیموں کے سالانہ جلسہ میں پیش کیا تھا۔ نیز اس قسم کے اور کئی نسخے خواص مولی میں بھی تحریر کیے گئے ہیں اب ذیل میں ایک نسخہ لکھا جاتا ہے۔
 $ (۲۳) پتھری کور یت بنا کر نکال د ینے والی دوا
 ھوالشافی : گاجروں کا پانی پائو بھر نکال کر اس میں تین ماشہ قلمی شورہ ملا کر پلایا کریں۔ اگر پتھری معمولی ہوئی تو بفضلہ چند یوم میں شرطیہ ٹوٹ کر نکل جائے گی۔$
 $ (۲۴)ھوالشافی :  تخم گاجر ۴ تولہ‘ تخم مولی ۴ تولہ‘ ایک مولی کو کھوکھلی کر کے اس میں دونوں تخم بند کر کے اس کا منہ بند کریں۔ اور بھوبھل میں پکا لیں یہاں تک کہ بیجوں میں مولی کا پانی جذب ہو جائے۔ پھر نکال کر سایہ میں خشک کر لیں۔ خوراک ۵ تولہ گاجر کے  کے پانی سے  دیا کریں۔ اس سے بفضلہ چند روز میں پتھری ٹوٹ کر نکل جاتی ہے۔$
 $ (۲۵) پیشاب میں رسوب آنا
  بعض اشخاص کو پیشاب میں رسوب سے آیا کرتے ہیں۔ یعنی اگر ان کا پیشاب کسی برتن یا شیشی وغیرہ میں کرا کر رکھا جائے تو نیچے گندھلا پن بیٹھ جاتا ہے۔ گردوں کی خرابی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ اس کے لیے گاجر کا پانی پائو بھر روزانہ پینا بہت مفید ہے۔$
 $ (۲۶) تکلیف سے پیشاب آنا
  اگر پیشاب تھوڑا تھوڑا اور تکلیف سے آئے اور جل کر آئے تو روزانہ دس تولہ گاجر کا پانی پینے سے بفضلہ ہفتہ عشرہ میں صحت ہو جاتی ہے کیونکہ اعلیٰ درجہ کی مدر بول چیز ہے۔$ @ &
 ---
 
     نواں باب
 & مردوں کی خاص بیماریاں
  امراض مخصوصہ مردان میں جریان‘ احتلام‘ ضعف باہ‘ سرعت انزال‘ استرخاء ‘ نامردی وغیرہ شامل ہیں۔ ان امراض کا علاج اور چند ممسک نسخے درج ذیل ہیں۔
 $ (۲۷) شربت گاجر
 جو کہ ضعف باہ اور  درد پشت کے لیے اکسیری چیز ہے
  گاجر عمدہ کو لے کر پانی سے دھو لیں اور اس کی درمیانی ہڈی سی دور کر کے پانچ سیر تول لیں۔ پھر اس کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کاٹ لیں۔ پانچ سیر پانی ملا کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر منہ کو آٹے سے بند کر کے پکائیں۔ جب اندازاً نصف سے زیادہ پانی جل جائے تو اتار لیں اور ہاتھوں سے مل کر ان کا پانی نچوڑ لیں۔ اور اس کے برابر شہد خالص ملا کر پکائیں۔ پھر سنبل‘ لونگ‘ خولنجاں‘ دار چینی ہر ایک تین ماشہ۔ زعفران چار ماشہ تمام ادویہ کی صاف کپڑے میں پوٹلی بنا کر اس میں چھوڑ دیں لیکن پوٹلی بہت ڈھیلی ہونی چاہیے تاکہ تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد اس کو ملتے رہیں۔ یہاں تک کہ دوا شربت کے قوام پر آ جائے۔ بس شربت تیار ہے بوقت ضرورت روزانہ صبح و شام بقدر ۵ تولہ پیا کریں۔ بفضلہ ضعف باہ کو آرام ہو گا اور درد کمر یا پشت کا درد جاتا رہے گا۔$
 $ (۲۸) حلوائے گذر مغز یات والا
  جو کہ منی کو زیادہ پیدا کرتا ہے اور قوت باہ کو بڑھاتا ہے
  گاجریں عمدہ سی لے کر ان کو پہلے پانی سے خوب اچھی طرح سے دھو کر اوپر سے چھیل لیں اور اندر سے ہڈی سی نکال دیں۔ اور پھر کدوکش کر لیں یا پھر کدوکش نہ ملنے کی صورت میں سل بٹہ پر باریک پیس لیں۔ اب ان گاجروں کو سیر بھر لے کر سیر بھر گائے کے دودھ میں جوش دیں۔ جب گاجریں اچھی طرح گل جائیں اور تمام دودھ خشک ہو جائے تو اتار کر رکھ لیں اور علیحدہ کڑاہی میں گھی ڈیڑھ پائو ڈال کر چولھے پر رکھیں اور نیچے نرم نرم آگ جلائیں۔ جب گھی سرخ ہو جائے تو اس میں گاجریں نرم شدہ ڈال کر بریاں کریں یہاں تک کہ نہ ہی تو کچی رہیں اور نہ ہی جلنے پائیں۔ اب اس میں آدھ سیر مصری باریک شدہ ڈال کر پانچ منٹ تک رہنے دیں۔ اور پھر اتار لیں اور نیچے لکھے ہوئے مغزیات جو کوب کر کے شامل کریں۔
  مغز بادام شیریں ۵ تولہ‘ مغز اخروٹ  ۲ تولہ‘ مغز چلغوزہ  ۲ تولہ‘ مغز نارجیل (کھوپا)  ۵تولہ‘ مغز پستہ ۲ تولہ‘ فندق  ۲ تولہ‘ مغز چرونجی ۲ تولہ‘ بس حلوہ تیار ہے۔
 ترکیب استعمال :  بوقت صبح ناشتہ کے طور پر ۵ تولہ سے ۷ تولہ تک اور چاندی کا ورق لپیٹ کر کھایا کریں۔ دل کی کمزوری اور ضعف باہ کے شاکی شخص کے لیے ایک بے بہا چیز ہے۔
 نوٹ :  اگر اس حلوا میں زردی بیضہ مرغ نیم برشت‘ یعنی ابلے ہوئے انڈے کی زردی چند عدد ملا دی جائیں تو اس سے حلوا کے فوائد میں بیش بہا اضافہ ہو جاتا ہے۔$
 $ (۲۹) حلوائے گذر مغز سرکنجشک والا
 جو کہ سستی نامردی اور کمزوری باہ کے لیے لاجواب چیز ہے
   گاجریں سرخ و شیریں کا چھلکا اور لکڑی دور کر کے ایک سیر لیں اور موٹے موٹے چھوہارے گٹھلی نکالے ہوئے آدھ سیر لے کر دونوں کو گائے کے دودھ بقدر ضرورت میں پکائیں۔ تاکہ یہ چیزیں گل جائیں اس کے بعد نکال کر لکڑی کی ہاون یعنی اوکھلی میں کوٹیں۔ تاکہ مثل مرہم ہو جائیں پھر بھنے ہوئے چنوں کا آٹا‘ میدہ گندم ہر ایک ۴ تولہ ساڑھے چار ماشہ کو تھوڑے سے گائے کے گھی میں بریاں کر لیا جائے  اور قند سفید ایک سیر‘ شہد سفید آدھ سیر دونوں کو پانی میں حل کر کے چھان لیں۔ اور بھنے ہوئے آٹے میں ملا کر پکائیں تاکہ قوام بن جائے۔ اس کے بعد کوٹی ہوئی گاجر اور چھوہارے ملائیں اور تین جوش دے کر اتار لیں۔ بعدہ چڑوں کا مغز چالیس عدد بھی داخل کریں اور تمام کو اچھی طرح ملائیں اور آخر میں مغز فندق‘ مغز بادام شیریں‘ مغز پستہ‘ مغز چلغوزہ‘ مغز نارجیل ہر ایک دو تولہ‘ ۱ ماشہ ثعلب مصری‘ گوکھرو (دودھ میں بھگو کر خشک کیا ہوا) دار چینی‘ سونٹھ‘ خولنجاں ہر ایک ساڑھے دس ماشہ۔ زعفران‘ مشک خالص‘ ہر ایک ساڑھے تین ماشہ باریک پیس کر ملائیں۔
 ترکیب استعمال :  روزانہ صبح کے وقت ۳ تولہ حلوا پائو بھر گائے کے دودھ کے ہمراہ کھائیں۔
 فوائد :  تقویت باہ کے لیے بہت مفید ہے۔ تجربہ میں آ چکا ہے منی پیدا کرنے اور بدن کو موٹا کرنے میں بے نظیر ہے۔ درد کمر اور گردہ و مثانہ کی کمزوری کو دور کرنے کے لیے ایک خاص چیز ہے۔ شاہ ارزانی مرحوم کی تالیف میں ہے۔
 نوٹ :  اگر چڑوں کے مغز نہ مل سکیں تو ۲۰ عدد زردی بیضہ مرغ ملا لیں۔ مگر فوائد میں کمی ضرور رونما ہو جائے گی۔$
 $ (۳۰) قوت باہ
   گاجریں مقوی باہ اور مغلظ منی ہیں۔ ان میں خیزش زیادہ ہوتی ہے۔ شہد میں ڈالا ہوا گاجروں کا مربہ قوت باہ کو زیادہ کرتا ہے۔$ &
 
     دسواں باب
 & عورتوں کی خاص بیماریاں
  امراض مخصوصہ زناں میں حیض کی بندش‘ حیض کی کثرت‘ عسرولادت‘ پرسوت کا بخار‘ اسقاط وغیرہ کے لیے گاجر مفید غذا تسلیم کی گئی ہے۔ چند موثر نسخے درج ذیل ہیں۔
 $ (۳۱) اسقاط حمل
  اگرچہ شرعاً اور اخلاقاً یہ فعل ناجائز ہے۔ مگر خدانواستہ کبھی ایسی صورت پیدا ہو جائے تو گاجر کے بیجوں کو جوش دے کر چند روز ۲۔۲ تولہ روزانہ استعمال کریں تو حمل گر جائے گا۔$
 @ حیض کی بندش
  حیض کی بندش یا کمی ایسی بری بیماری ہے کہ اس سے ہزارہا عورتیں دکھ جھیل رہی ہیں۔ صرف یہی نہیں کہ حیض کی بندش سے مریضہ کو بہت تکلیف ہوتی ہے۔ اور بہت سی بیماریاں ہو جاتی ہیں۔ بلکہ جب حیض با فراعت نہ آئے تو وہ اولاد کی نعمت سے بھی محروم رہتی ہے۔
 $ (۳۲) جوشاندہ حیض کشا
 ھوالشافی :  تخم گاجر ایک تولہ‘ گڑ ۲ تولہ‘ آدھ سیر پانی میں ڈال کر ابالیں۔ جب پانی آدھا رہ جائے تو چھان کر مریضہ کو پلائیں۔ اس سے بفضلہ مدتوں کا رکا ہوا حیض کھل جاتا ہے۔ اگر حیض درد سے آتا ہو تو حیض کے دنوں میں پلانے سے بفضلہ بلا درد آنے لگتا ہے۔$
 $ (۳۳) حیض کشا سفوف
 ھوالشافی : تخم گاجر دس تولہ‘ مصری دس تولہ باریک پیس کر ملا لیں اور حیض کے دنوں سے اندازاً تین دن پہلے شروع کریں۔ اور دو تولہ روز کے حساب سات دن دیں۔$
 $ (۳۴) عسرولادت
  بچہ جننے کا وقت عورت کے لیے ایک نہایت ہی نازک اور خطرناک ہوتا ہے۔ واقعی اس عورت کے سرہانے کفن والا معاملہ ہوتا ہے۔ جہاں بچہ پیدا ہونے میں ذرا سی دیر ہوئی اور عورت کی جان پر آبنی۔ ہزاروں عورتیں اس نازک وقت میں جان بحق ہو جاتی ہیں۔
  آپ کو یہ معلوم کر کے خوشی ہو گی کہ خداوند کریم نے بعض ادویات میں ایسی تاثیر بھر رکھی ہے کہ ان کے استعمال سے بچہ بلا تکلیف پیدا ہو جاتا ہے۔ چنانچہ ہم نے اس قسم کے شاہانہ نسخے کنزالمجربات میں درج کر دیے ہیں۔ ایک نسخہ یہاں لکھا جاتا ہے۔
  جب مریضہ تکلیف میں مبتلا ہو اور بچہ پیدا ہونے میں نہ آتا ہو تو چاہئے کہ چند دھکتے ہوئے انگاروں کے اوپر تخم جذر یعنی گاجر کے بیج ڈال کر مریضہ کے مقام …کو دھونی دیں۔ تاکہ اس کا اثر رحم تک جائے۔ اس سے بفضلہ فوراً بچہ پیدا ہو جاتا ہے۔$
 $ (۳۵) پرسوت کا بخار
   بچہ جننے کے بعد عام طور پر جو عورتوں کو بخار ہو جایا کرتا ہے اس کو پرسوت کا بخار کہتے ہیں۔ اس کے لیے بھی تخم گاجر ایک نہایت عمدہ چیز ہے۔
 ھوالشافی :  تخم گاجر ۶ ماشہ‘ سونف ۱ تولہ کو پائو بھر پانی میں جوش دیں۔ جب آدھا پانی جل چکے تو اس میں پائو دودھ گائے یا بکری کا شامل کرکے حسب ضرورت کھانڈ سے میٹھا کر کے گرم گرم پلائیں۔ ان شاء اللہ اس سے پرسوتی بخار کو آرام ہو جائے گا۔$
 $ (۳۶) بدن ٹو ٹنا
  یہ بھی ایک بیماری ہے کہ جس میں اچانک بیمار کا بدن ٹوٹنے لگتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مریض بے حد تھکا ہوا ہے۔ کام کاج کرنے کو دل نہیں چاہتا۔ اس کے بہت سے سبب ہیں۔ جن میں سے بڑا سبب ڈاکٹروں کے نزدیک یہ ہے کہ ایسے مریض کے پیشاب میں کیلسیم (چونا) زیادہ خارج ہوا کرتا ہے ان کا خیال ہے کہ بدن میں چونے کی مقدار کافی ہو تو یہ بیماری نہیں ہوتی۔ لہٰذا ہم اس کا علاج بیان کرتے ہیں کہ اگر ایسا مریض روزانہ دو چار گاجریں یا حلوائے گاجر یا مربہ کھا لے تو اس سے چونا بدن میں بکثرت پیدا ہو کر اس مرض سے چھٹکارا حاصل ہو جاتا ہے۔$
 $ (۳۷) چہرہ و بدن کی رنگت کو نکھارنے کی ترکیب
  ہر شخص چاہتا ہے کہ اس کے چہرے کی رنگت نکھری ہوئی اور خوش نما ہو۔ آئیے! ہم بتا دیں۔ کہ گاجروں میں اللہ تعالی نے یہ وصف بھی بھر دیا ہوا ہے کہ گاجروں کے استعمال سے بدن کی رنگت خوشنما ہو جاتی ہے۔ چنانچہ فرانسیسی عورتیں اپنے چہرہ کی رنگت کو خوشنما اور دلفریب بنانے کے لیے گاجروں کو بکثرت استعمال کرتی ہیں۔
  میرے خیال میں تنہا گاجروں کی بجائے اگر گاجروں کو شہد لگا کر کھایا جائے تو زیادہ مفید ہے۔$ @ &
 
     گیارھواں باب
 & متفرقات
 $ (۳۸) استسقاء
   اگر پیٹ پانی بھر کر مشیکزہ کی طرح ہو جائے تو اس کے لیے گاجر کا مربہ بے حد مفید ہے۔ اسے مسلسل چند روز استعمال کریں ان شاء اللہ فائدہ ہو گا۔$
 $ (۳۹) ورم طحال
   تلی کا ورم ایک خطرناک مرض ہے جس سے چہرہ سوج جاتا ہے۔ اس مرض کے ازالہ کے لیے دوپہر کے کھانے کے ساتھ گاجر کا اچار استعمال کریں ۔ ہفتہ کے استعمال سے فائدہ ہوگا۔
   یہ اچار یرقان کے لیے بھی فائدہ مند ہے۔$
 $ (۴۰) پھنسیوں کا ورم
  اگر پھنسیاں متورم ہوں اور ورم اترتا ہوا نظر نہ آ رہا ہو تو گاجروں کو خشک کر کے باریک پیس لیں۔ اور قدرے نمک ملا کر ورم پر باندھیں۔ ورم تحلیل ہو جائے گا۔$
 $ (۴۱) بدبودار زخم
  جس زخم سے بدبو آتی ہو اور وہ بھرنے میں نہ آتا ہو تو گاجر کو خوب اچھی طرح باریک پیس کر پانی ملا کر آگ پر پکائیں۔ جب پانی جل کر مرہم سی بن جائے تو اس کو ململ کے صاف کپڑے پر لگا کر زخم پر چپکا دیں۔ ان شاء اللہ زخم کو آرام ہوگا۔$
 $ (۴۲)  آ گ سے جلنا
   اگر خدانخواستہ کسی طرح بدن پر آگ پڑ جائے تو فوراً گاجر کو پیس کر اوپر لیپ کر دینا چاہیے۔ اس سے بفضلہ فوراً جلن اور سوزش مٹ کر تسکین ہو جاتی ہی۔$
 $ (۴۳) لاغری
   دنیا میں ایسے ہزاروں ہا نوجوان نظر آئیں گے جو بہت دبلے اور لاغرہوں گے۔ جن کی اکثر یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ فربہ جسم ہو جائیں۔ لہٰذا ان کے لیے گذارش ہے کہ گاجروں میں اللہ تعالی نے یہ خاص وصف رکھا ہے کہ اس سے بدن موٹا ہو جاتا ہے۔ اس لیے گاجر کا حلوا ہر سردی کے موسم میں کثرت سے استعمال کرنا چاہیے۔ حلوہ گاجر کی ترکیب پہلے لکھی جا چکی ہے وہاں سے ملاحظہ فرما کر تیار کریں۔$ &
 ---
 
    بارھواں باب
 & کشتہ جات
  بہت ممکن ہے کہ گاجر سے بہت سے کشتہ جات تیار ہوتے ہوں۔ لیکن جو تراکیب مجھے معلوم ہیں وہ نیچے کی سطور میں بیان کرتا ہوں۔ اگر کسی صاحب کو  اور ترکیبیں معلوم ہوں تو براہ کرم وہ میرے نام پر لکھ کر روانہ فرمائیں۔ بصد شکریہ آئیندہ ایڈیشن میں درج کر دی جائیں گی۔

 $ (۴۴) کشتہ فولاد
   فولاد کا برادہ ۵ تولہ کو کسی چینی کے پیالہ میں ڈال کر اس پر دس چھٹانک گاجر کا پانی ڈال دیں۔ اور دھوپ میں رکھ دیں کچھ عرصہ میں پانی خشک ہو جائے گا۔ اس وقت اور پانی دس چھٹانک ڈال دیں۔ اسی طرح تین مرتبہ کریں ان شاء اللہ بغیر آگ کے فولاد کا کشتہ تیار ہو جائے گا۔ اس کو کھرل میں ڈال کر باریک پیس لیں اور بوقت ضرورت ایک رتی سے دو رتی تک صبح و شام گرم دودھ سے کھلایا کریں۔ اس سے قوت باہ بڑھتی ہے اور اگر صبح کے وقت چھاچھ سے کھلائی جائے تو ورم طحال اور ورم جگر کو مفید ہے۔ مکھن میں کھلانے سے جریان کو فائدہ ہوتا ہے۔$

 $ (۴۵) کشتہ عقیق و مرجان و سنگ یشب
  عقیق و مرجان کا اکسیر دل ہونا تو کوئی چھپی ہوئی بات نہیں۔ لیکن جب گاجر میں ان کو کشتہ بنا لیا جائے تو بس پھر ان کے اثر میں کسی کو کلام کی گنجائش ہی نہیں رہتی۔ ترکیب یہ ہے کہ تینوں چیزوں میں سے جس چیز کو کشتہ کرنا مقصود ہو لے کر کٹھالی (بوتہ) میں ڈالیں اور دھکتے ہوئے کوئلوں کی آگ میں رکھ کر حرارت کو تیز کر دیں۔ جب لال سرخ ہو جائے تو اس کو گاجر کے پانی میں ڈال دیں اور پھر نکال کر اس طرح گرم کریں اسی طرح کم از کم دس گیارہ بار کریں۔ اس کے بعد گاجریں کو کاٹ کر ان کے درمیان رکھ کر کوزہ کے منہ کو مٹی سے بند کر کے پندرہ بیس سیر اوپلوں کی آگ دیں۔ امید ہے کہ ایک ہی آگ میں کشتہ ہو جائے گا۔ ورنہ پھر بدستور کوزہ بند کر کے آگ دیں۔ بس کشتہ تیار ہے باریک پیس لیں۔
 ترکیب استعمال :  صرف ایک رتی مکھن یا گلقند میں دیا کریں۔
 فوائد :  دل کی کمزوری‘ دل کی دھڑکن‘ پیاس وغیرہ کے لیے خاص چیز ہے۔$
 $ (۴۶) کشتہ سنگ یشب برنگ سرخ
  اس موقعہ پر ہمیں اپنے  مرحوم سنیاسی دوست حکیم ولایت علی سنیاسی کی یاد اس کشتہ نے دلا دی۔ موصوف سنگ یشب کا ایک کشتہ برنگ سرخ کیا کرتے تھے اور بقول ان کے وہ دل کے مریضوں کے لیے بہت ہی مفید تھا۔ ایک بار میں نے ان سے اپنے مطب کے لیے خریدا بھی تھا۔ صحیح بات یہ ہے کہ میں ان کی تیار شدہ دوا کو اپنی تیار شدہ کے قائم مقام تصور کر کے خرید لیا کرتا تھا۔ ان میں خاص صفت یہ تھی کہ دوسرے سنیاسیوں کی طرح بخیل نہ تھے۔ دوسروں کے متعلق تو نا معلوم ان کا کیا رویہ تھا کم از کم میرے لیے تو وہ بے حد سخی تھے۔ اپنا کوئی نسخہ مجھ سے نہیں چھپاتے تھے درآنحالیکہ انہیں میری اس کمزوری یا خوبی کا بخوبی علم تھا کہ میری تمام دوڑ دھوپ نسخوں کے اخفاء کے لیے نہیں بلکہ افشاء کے لیے ہوتی تھی۔
  نسخہ حاضر ہے اللہ تعالی صاحب نسخہ کو اپنی رحمتوں سے نوازے۔ آمین۔
 ھوالشافی :  بادامی رنگ کی شیریں قسم کی گاجروں کا پانی نکال کر رکھیں اور سنگ یشب کو ابرک کے ٹکڑے پر رکھ کر کوئیلوں میں سرخ کریں اور پھر اس پانی میں بجھائو دے لیں۔ اور یہ کم از کم دس بارہ مرتبہ کریں اور پھر پختہ کھرل میں ڈال کر آب گاجر میں دن بھر کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر اور کوزہ میں بند کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور پھر نکال کر دن بھر پیسیں اور بدستور آگ دے دیں۔ اسی طرح بار بار کریں کہ یہ کشتہ بے حد ملائم ہو جانے کے ساتھ ساتھ سرخ رنگ کا ہو جائے تیار ہے۔
 ترکیب استعمال :  خوراک ایک رتی ہمراہ مناسب خمیرہ یا شربت کے دیں۔
 فوائد :  ضعف دل  ‘گھبراہٹ ‘بے چینی‘ دل دھڑکن کے لیے بے حد مفید اکسیری دوا ہے۔$
 $ (۴۷) کشتہ ابرک
  ابرک کا کشتہ باریک بخاروں کے لیے ایک بیش قیمت شے خیال کیا جاتا لیکن اس میں شبہ نہیں کہ اس کے مفید ہونے میں ترکیب کو بہت بڑا دخل ہے چنانچہ جو ترکیب نیچے بیان کی جاتی ہے اس کے مطابق بنایا ہوا کشتہ تپ دق کو ازحد مفید ثابت ہوتا ہے۔
 ھوالشافی :  ابرک سفید یا سیاہ ۵ تولہ لے کر اس کو پتھر کے کونڈے میں ڈال کر کھرل کریں اور اس میں پائو بھر گاجر کا پانی بذریعہ کھرل جذب کریں اور پھر اس کی ٹکیہ بنا کر مٹی کے کوزہ میں بند کر کے مٹی سے منہ بند کر دیں اور پھر پندرہ سیر اوپلوں کی آگ دیں۔
 ترکیب استعمال :  عام بخاروں میں ایک رتی کشتہ عرق سونف یا گرم پانی سے دیں اور دق کے بخاروں میں ایک عرق بخار (جس کا نسخہ کنزالمجربات جلد اول میں لکھا گیا ہے) یا گدھی کے دودھ سے تین مرتبہ کھلایا کریں۔ بڑی ہی بے نظیر اور لاثانی شے ہے۔$
 $ (۴۸) صلا یہ سم الفار
  ابن آدم خلیفتہ اللہ ہے اس نے بڑے بڑے جگادری جانوروں شیر اور بھیڑیے قسم کے درندوں کو رام کر لیا ہے۔ پھر اسے سم الفار ایسی زہر کو آبحیات میں تبدیل کر لینا کیا مشکل تھا۔
  چنانچہ اسے کشتہ بنایا گیا۔ اس کی شگفت کی گئی اسے مناسب ادویات میں شامل کر کے کھرل میں پیس پیس کر صلایہ تیار کیا گیا اور پھر اس سے بجا طور پر آبحیات بنا لیا گیا۔
  آج ہم یہاں ایک آخرالذکر قسم کا نسخہ بیان کرتے ہیں۔
 ھوالشافی :  سم الفار ایک تولہ بلوری لے کر کھرل میں پیسیں اور سفوف بن جانے پر گاجر کا پانی ڈال کر کھرل کرتے رہیں۔ حتیٰ کہ تین بوتلیں گاجر کے پانی کی اس میں پیستے پیستے جذب ہو جائیں۔ اب اسے گولی کے قوام پر لانے کے بعد باجرہ کے دانے سے ذرا بڑی گولیاں بنا کر رکھیں۔
 ترکیب استعمال : ضعف باہ‘ کھانسی‘ دمہ کے مریض کو پہلے تازہ مکھن یا ملائی کھلا کر یا نہ ہونے کی صورت میں خالص گھی کا حلوہ کھلا کر ایک گولی حلوہ میں لپیٹ کر کھلائیں۔ دوران استعمال گھی اور دودھ بقدر ہضم کھلاتے رہیں۔
  بفضلہ تعالیٰ تیسری خوراک میں اس کے فوائد دیکھ لیں گے۔$
 $ (۴۹) کشتہ شنگرف
   ایک ڈیڑھ پائو کے قریب موٹی گاجر لے کر اس میں ایک تہائی گاجر کی لمبائی کے برابر سوراخ کریں اور اس میں شنگرف کا ایک تولے کا ٹکڑا رکھ دیں۔ پھر اسے گاجر کے برادہ سے پر کریں اور گاجر پر مٹی کا ہلکا سا ضماد کر کے کپڑا لپیٹ دیں۔ جب مٹی خشک ہو جائے تو اسے بھوبل میں اس طرح دبائیں کہ نوک نچلی جانب ہو۔ جب بخوبی پک جائے تو یہاں سے نکال کر دوسری گاجر میں شنگرف ڈال دیں اور پھر یہی عمل کریں۔ اسی طرح یہی عمل سوبار کریں۔ نہایت عمدہ کشتہ تیار ہوگا۔
 ترکیب استعمال :  نصف چاول تا ایک چاول تک ہمراہ مناسب بدرقہ۔$
 $ (۵۰) کشتہ قلعی
  گاجر کے بیج آدھ پائو لے کر باریک پیس لیں اس میں سے ایک چھٹانک ٹاٹ پر بچھا کر اوپر ایک تولہ قلعی کے ورق چن دیں۔ اس کے اوپر باقی ماندہ سفوف گاجر رکھ کر اوپر ٹاٹ کا ٹکڑا رکھیں۔ اور پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں شگفتہ کشتہ برآمد ہوگا۔
 ترکیب استعمال :  ایک تا ۲ رتی۔
 فوائد :  معدہ اور جگر کی جملہ امراض کے لیے مفیدہے۔ نیز مدر بول و حیض ہے۔$
 $ (۵۱)  کشتہ ہڑتال گئوونتی
  گئوونتی ایک ایسی جامع النفع ارزاں اور بے ضرر چیز ہے کہ شاید اس کی اور مثال کم ہی ملے گی۔ اس بے ضرر مگر مفید دوا کو جس پھل اور جس بوٹی میں کشتہ بنائو گے یہ اس کی پوری تاثیر اپنے اندر جذب کر لے گی۔ بعض تجربہ کار حکماء مختلف قسم کی ترکیبوں سے گئوونتی کا کشتہ بنا کر اپنا پورا مطب چلاتے رہتے ہیں۔
  بنائً علیہ ہم ذیل میں ایک ایسی ترکیب پیش کرتے ہیں جو بفضلہ تعالیٰ ضعف قلب کے مریضوں کے لیے جواہر مہرہ اور یاقوتی کا کام دیتی ہے ۔
 ھوالشافی :  نغدہ گاجر پائو بھر میں ۲ تولہ‘ ہڑتال گئودنتی کی ڈلی رکھ کر کوزہ میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں میں پھونک لیں اور ایک رتی سے لے کر چار رتی تک مناسب شربت سے دیتے رہیں۔
  بفضلہ پیسوں میں روپے کا کام حاصل ہو جائے گا۔$ & ^








































جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں

 کتاب کا نام    خواص گھی کوار
 مصنف      استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
 اکیسواں ایڈیشن    مارچ ۲۰۰۴ء
 مطبع      گنج شکر پریس
 ناشر      عروہ وحیدسلیمانی
 تعداد      ۱۰۰۰
 قیمت      ۔/۳۶ روپے

ملنے کا پتہ

ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
 E.mail: idarasulemani@yahoo.com

فہرست مضامین

گھیکوار کا تعارف  ۵
سر اور آنکھوں کی بیماریاں  ۷
حلق اور سینہ کی بیماریاں  ۱۱
معدہ اور آنتوں کی بیماریاں  ۱۷
تلی اور جگر کی بیماریاں  ۲۲
گردہ اور مقعد کی بیماریاں  ۳۰
جلد کی بیماریاں  ۳۳
مردوں کی خاص بیماریاں  ۴۵
عورتوں کی خاص بیماریاں  ۴۷
بخار  ۴۹
یونانی اور ویدک مرکبات  ۵۵
کشتہ جات  ۶۶
-----
دیباچہ
 ہمیں خدا کی عطا کی ہوئی ہر ایک نعمت پر شکر واجب ہے کیونکہ شکر ہی ایک وہ عمل ہے جس کو ہمارے خالق و رازق و معطی نے ازدیاد نعمت کا موجب فرمایا ہے مگر مشکل تو یہ ہے کہ خدا کے انعامات تو اس قدر وافر ہیں جن سب پر شکر تو درکنار ان کو شمار میں لانا ہی انسانی قوت سے باہر ہے۔ ان تعدوا نعمۃ اللہ لا تحصوھا تو پھر ان آیات  کا تطابق کیسے ہو گا؟ سنیے وہ انعامات ہمارے خالق نے ہمارے فوائد کے لیے عطا فرمائے ہیں۔ ان کو ایک فضول اور بے فائدہ چیز تصور کر کے ان سے فائدہ نہ حاصل کرنا ہی دراصل نا شکری کا مترادف ہے اور یہی خدا کو نا پسند ہے کیونکہ ہمارے خالق نے کوئی چیز بھی بے فائدہ نہیں بنائی بلکہ تمام کی تمام ہمارے فائدوں کو بنائی ہیں۔ پھر کیا وجہ ہے کہ ان کے فوائد کے حصول کی کوشش نہیں کی جاتی۔ میں تو ہر حلال چیز کے فوائد کو سوچنا اور پھر اس کو عیاں کر دینا اس نعمت کا شکریہ اور امابنعمت ربک فحدث پر عمل سمجھتا ہوں۔
 لیجیے آج ہمارے ملک کی ایک عام ملنے والی بوٹی گھیکوار پر قلم اٹھاتا ہوں جس کے اندر ہمارے خداوند کریم نے صدہا فوائد پنہاں کر دیے ہیں چنانچہ اس خادم عاصی کو خدا کے فضل و کرم سے جس قدر فوائد حاصل ہو سکے۔ اس کتاب کے اندر بلا بخل پیش کر رہا ہوں۔ ان میں بہت سے نسخہ جات ایسے بھی ہیں جو کہ بلا مبالغہ ہزاروں روپیہ کے ہیں اور خاص سینہ کے راز ہیں خصوصاً بیان کشتہ جات کے اندر تو اس میں بہت ہی فوائد بھر دیے ہیں۔ یہ تمام مواد میں نے بڑی ہی کوشش سے حاصل کیا ہے جس کے مجموعی خرچ کا اندازہ صدہا روپیہ ہے۔ دعا ہے کہ اللہ تعالیٰ آپ کو اس سے فائدہ اٹھانے کی توفیق دے۔ آمین۔
خادم الناس
حکیم محمد عبداللہ عفی عنہ


^خواص گھی کوار:cover:require('./Icons/kawar.jpg')


    پہلا باب

& گھی کوار کا تعارف
 $نام: اس کو عربی میں صبار اور فارسی میں فیقرا کہتے ہیں۔ علاوہ ازیں اس کو ایلیار اور گھی کوار اور کوار گندل‘ گنوار پٹھا‘ گنوار پاٹھا وغیرہ ناموں سے موسوم کرتے ہیں‘ اس کے توڑنے سے زرد لعاب نکلتا ہے۔  انگریزی میں ایلو ویرا (Aloe vera) کے نام سے جانا جاتا ہے۔
ماہیت: یہ ایک نہایت ہی خوشنما اور عام ملنے والا پودا ہے جس کے لمبے لمبے اور موٹے سبز رنگ کے پتے اپنی خوش نمائی اور خضرات سے ہر راہ گذر کو متوجہ کر لیتے ہیں۔ اس میں سے ایک سرخی مائل لمبی گندل نکلتی ہے جس کے سر پر سرخ پھول لگتے ہیں اور ان میں سے تخم نکلتے ہیں۔
طبیعت: گرم خشک اور گرم مزاج والوں کے لیے زیادہ استعمال کرنا مضر ہے۔ بعض اطباء کا خیال ہے کہ ایلوا اسی کے لعاب سے بنایا جاتا ہے۔ اور بعض فرماتے ہیں کہ یہ بالکل غلط ہے۔ دراصل دونوں فریق ہی اس میں سچے ہیں کیونکہ جو ایلوا بنام صبر سقوطری فروخت ہوتا ہے وہ گھیکوار سے نہیں بنتا۔ البتہ جو صبر سرخی مائل ہوتا ہے وہ اسی سے بنتا ہے۔ جس کو ہم صبر سقوطری کے بجائے ہندوستانی ایلوا کہہ سکتے ہیں۔ میرے ناقص فہم کے بموجب گھیکوار سے تیار شدہ ایلوا صبر سقوطری سے کسی طرح کم نہیں بلکہ عمدہ ہے۔
ایلوا بنانے کی ترکیب
 گھیکوار کے پتوں میں سے پانی نکال کر کسی قلعی دار دیگچی میں ڈال کر نرم نرم آگ پر پکائیں۔ خشک ہو کر ایلوا تیار ہو گا۔ عمدہ بننے کی یہ نشانی ہے زرد سرخی مائل ہو گا اور ذرا سے ہاتھ کے دبائو سے ریزہ ریزہ ہو جائے گا۔ یہ ایلوا بہت ہی عمدہ ہے تمام فوائد میں ایلوے سے کم نہیں ہے۔$&
----

    دوسرا باب

& سر اور آنکھوں کی بیماریاں

$ (۱) درد شقیقہ و عصابہ کا حیرت انگیز ٹو ٹکہ
ھوالشافی : لعاب گھیکوار تین ماشہ‘ افیون ایک رتی ہر دو کو باہم ملا کر اور کھرل کر کے کنپٹیوں پر لیپ کر دیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ درد شقیقہ اور عصابہ فوراً موقوف ہو جائے گا۔ نہایت ہی حیران کن اور جید الاثر ٹوٹکہ ہے۔ شوق سے تجربہ کریں۔$
$ (۲) سر درد ہر قسم کا اکسیری چٹکلہ
ھوالشافی : حسب ضرورت لعاب گھیکوار میں قدرے دار ہلد سفوف شامل کریں۔ اور گرم کر کے جائے درد پر باندھ لیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ فوراً آرام ہو گا۔
بلغمی یا سرد مواد سے پیدا ہونے والے درد کیلئے یہ چٹکلہ بالخصوص مفید اور سود مند ہے۔$
@ رمد چشم
 دکھتی ہوئی آنکھ کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ نہایت ہی موثر ہے۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ فوراً درد کو تسکین ہو جاتی ہے۔
$ (۳) ھوالشافی : گودا گھیکوار تین تولہ میں افیون دو رتی ملا کر نیم گرم کریں۔ اس کو صاف کپڑے میں پوٹلی بنا کر اس کو دکھتی آنکھوں پر بار بار پھرا دیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ آرام ہو گا۔$
$ (۴) آسان چٹکلہ رمد
ھوالشافی : رات کو سوتے وقت گھیکوار کے عرق کا ایک ایک قطرہ دکھتی ہوئی آنکھوں میں ڈالیں۔ بفضلہ تعالیٰ آرام ہو جائے گا۔$
$ (۵) حیران کن ٹو ٹکہ رمد
ھوالشافی : رمد چشم کے مریض کو بہت ہی تکلیف ہو رہی ہو تو اس کو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل چٹکلہ پر عمل کریں۔
 برگ گھیکوار کو ایک جانب سے چھیل کر اس کو گرم کر لیں اور مریض کی جس آنکھ میں تکلیف ہو اس جانب کے پائوں کے انگوٹھے کے زیریں حصہ یا پائوں کے تلوے پر باندھ دیں۔ بفضلہ آرام ہو گا۔$
$ (۶)ھوالشافی : گھیکوار کا گودا حسب ضرورت لے کر نچوڑ لیں اور چند قطرے نیم گرم کر کے مریض درد چشم کے کان میں ٹپکا دیں۔ ان شاء اللہ درد فوراً موقوف ہو جائے گا۔ نہایت مفید ٹوٹکہ ہے۔$
$ (۷) عرق مفید چشم
ھوالشافی : گھیکوار کا عرق ایک تولہ لے کر اس میں ایک رتی پھٹکڑی ملا لیں اور تمام رات پڑا رہنے دیں۔ صبح کو چھان کر شیشی میں رکھیں۔ روزانہ دو یا تین قطرے آنکھوں میں ڈالا کریں۔
فوائد : سرخی چشم‘ ککرے‘ ورم‘ دھند سب کے لیے سالہال سے مجرب ہے۔$
$ (۸) سنیاسی سرمہ
اجزاء و ترکیب : سہاگہ خام بیس تولہ‘ نوشادر خام بیس تولہ۔ دونوں کو پیتل کی تھالی میں ڈال کر گھوٹیں اور گھیکوار کا مغز اس میں ڈالتے جائیں۔ حتیٰ کہ ایک سیر مغز گھیکوار ختم کر یں۔ خشک ہونے پر شیشی میں ڈال لیں۔
ترکیب استعمال : سرمہ کو سوتے وقت لگائیں۔
فوائد : آنکھوں کی اکثر و بیشتر امراض میں مفید و موثر ہے (رموز حکمت)۔$
$ (۹) فقیرانہ سرمہ
 سرمہ سیاہ ایک تولہ لیں اور گھیکوار کے رس پائو بھر میں ڈال کر پکائیں۔ جب پکتے پکتے تمام عرق جذب ہو جائے تو اتار لیں اور باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ بس سرمہ جید الاثر تیار ہے۔ روزانہ صبح و شام آنکھوں میں لگایا کریں۔ آنکھوں کی اکثر بیماریوں کے لیے مفید ہے۔$

$ (۱۰) عجیب دوا
 یہ نسخہ کسی کتاب سے نقل کیا تھا مگر حوالہ یاد نہیں رہا۔ صاحب نسخہ لکھتے ہیں کہ ہمارے پڑوس میں ایک ان پڑھ شخص سرون سنگھ نامی رہا کرتا تھا۔ وہ امراض چشم کے لیے ایک دوا بنا کر مفت تقسیم کیا کرتا تھا۔ جو حقیقت میں دکھتی ہوئی آنکھوں اور جالا دھند کے لیے عجیب و غریب شے ہے۔
ھوالشافی : پتہ گھیکوار ایک عدد لے کر اس کے درمیان میں سے پیسے کے برابر سوراخ کر کے پیالہ سا بنالیں۔ اس میں افیون چار رتی‘ رسونت تین ماشہ ‘ پھٹکڑی سفید تین ماشہ ڈال دیں اور پتا پر نالہ کی طرح لائن سی بنا کر انگاروں پر رکھ دیں۔ اور پتے کے اخیر پر ایک پیالی رکھ دیں۔ تاکہ جو عرق نکلے وہ صرف اس چینی کی پیالی میں آتا رہے۔ اس کو شیشی میں رکھیں اور سلائی سے آنکھوں میں ڈالیں۔$
$ (۱۱) نورانی چٹکی
ھوالشافی : قلمی شورہ چار تولہ کو پیتل کی تھالی میں جستی دستہ سے کنوار گندل کا گودہ ڈال کر رگڑتے رہیں۔ اکیس یوم تک رگڑنے سے یہ ایک سیاہ رنگ کا سفوف تیار ہو جائے گا۔ درد ال سے اگر بصارت گم ہو گئی ہو لیکن پتلی ابھی پھٹی نہ ہو تو یہ دوائی چٹکی سے آنکھ میں ڈال لیں۔ اکیس یوم لگاتار استعمال کرانے سے گم شدہ بصارت واپس آجائے گی اور اس کے ساتھ ہی مکھن گائو چار تولہ ‘دودھ گائو تازہ آدھ سیر‘ میٹھا بقدر ذائقہ ڈال کر روزانہ استعمال کراتے رہیں۔ غذا کی غذا اور دوا کی دوا ہے۔$
$ (۱۲)  اکسیر جوہر برائے پھولہ
  یہ جوہر بفضلہ تعالیٰ پھولے اور جالے کے لیے بے حد مفید و موثر ہے۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی : نوشادر ایک چھٹانک‘ سونچر نمک ایک چھٹانک‘ گھیکوار کا گودا۔$ @ &
----

    تیسرا باب

& حلق و سینہ کی بیماریاں

@ خناق
  یہ مرض بڑا مہلک ہے اس کا مریض اچانک مر جایا کرتا ہے۔ اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ گو معمولی معلوم ہوتا ہے مگر بڑا ہی مفید ہے۔
$ (۱۳)ھوالشافی : گھیکوار کے پتے کو ایک طرف سے چھیل ڈالیں اور اوپر ہلدی اور نر کچور باریک پیس کر چاقو وغیرہ سے اچھی طرح مل دیں۔ تاکہ دوا پتے کے اندر اچھی طرح سرایت کر جائے۔ پھر اس پتے کو دو حصے کر کے مریض کے تلووں پر باندھیں۔ فائدہ ہو گا۔$ @
@ کھانسی
 مندرجہ ذیل نسخہ پرانی سے پرانی کھانسی‘ کالی کھانسی اور دمہ کے لیے مفید ہے۔
$ (۱۴)ھوالشافی : مغز گھیکوار ایک سیر لے کر دبا کر کسی صاف کپڑے میں سے چھان لیں۔ تاکہ سب کا سب لعاب بن کر نکل آئے۔ پھر اس کو قلعی دار دیگچی میں ڈال کر دھیمی دھیمی آگ پر پکائیں۔ جب نصف لعاب جل جائے تو نمک لاہوری تین تولہ باریک شدہ ڈال کر چمچ وغیرہ سے ہلاتے رہیں۔ جب تمام جل کر سفوف سا باقی رہ جائے تو اتار کر سرد ہونے پر باریک کر کے شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔ اکسیر کھانسی تیار ہے۔
ترکیب استعمال : دو رتی سے چار رتی تک کھانڈ کے درمیان رکھ کر کھلائیں۔$
$ (۱۵) بچوں کی کھانسی کی جید الاثر گولیاں
ھوالشافی : سہاگہ خام نصف بریاں (کچا بھنا) مرچ سیاہ ہر دو ادویہ کو مساوی الوزن حسب ضرورت لیں اور انہیں گھیکوار کے گودے میں بخوبی کھرل کریں اور چنے کے برابر گولیاں بنائیں اور سنبھال لیں۔
ترکیب استعمال : نصف گولی سے ایک گولی تک بچے کی ماں کے دودھ میں گھس کر استعمال کرائیں۔
 یہ گولیاں شیر خوار بچے کی ہر قسم کی کھانسی کے لیے مخصوص ہیں اور بفضلہ تعالیٰ ان گولیوں کی پہلی خوراک سے ہی فائدہ معلوم ہونے لگتا ہے۔$
$ (۱۶) کھانسی کی اکسیر مجرب دوا
ھوالشافی : گھیکوار کو چاقو سے تراش کر ریزہ ریزہ کر کے دھوپ میں خشک کر لیں۔ اسی طرح ثمر بادنجان دشتی بھی دھوپ میں سکھا لیں۔ ہر دو ادویہ خشک شدہ نصف نصف پائو کوزہ گلی میں نمک سونچر پانچ تولہ باریک شدہ کے نصف نیچے اور نصف اوپر رکھ کر بند کر دیں۔ اور پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ برنگ سیاہ خاکستر تیار ہو گی۔ باریک پیس کر رکھ دیں۔ بس اکسیر کھانسی تیار ہے۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت بقدر چار رتی منہ میں رکھ کر چوستے رہیں۔ اسی طرح بچے کو چار رتی منہ میں رکھ کر چوسائیں۔
  تیسری خوراک سے فائدہ ہو گا۔ بار ہا کی مجرب اور بے خطا دوا ہے۔$
$ (۱۷) پرانی کھانسی کا فقیرانہ اکسیری چٹکلہ
 گھیکوار کا گودا ایک سیر لیں اور اسے کچل کر اس کا پانی نکال لیں۔ پھر پانی کو موٹے کپڑے میں چھان لیں اور کسی قلعی دار دیگچی میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور نیچے ہلکی ہلکی آگ جلائیں۔ تاکہ پانی کی مقدار نصف رہ جائے۔ تب اس میں تین تولہ نمک لاہوری ڈال دیں اور چمچے سے ہلاتے جائیں۔ حتیٰ کہ تمام پانی خشک ہو کر سفوف سا تیار ہو جائے۔ بس کھانسی کی اکسیری دوا تیار ہے۔ سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ضرورت کے وقت ایک چٹکی بھر چاٹ لیا کریں۔
فوائد : بچوں کی پرانی اور بلغمی کھانسی کے لیے از بس مفید دوا ہے۔ خاص کر کالی کھانسی کے لیے تو بھروسہ کا علاج ہے۔ شوق سے تجربہ فرمائیں۔$ @
@ دمہ
 یہ ایک مشہور اور سخت بیماری ہے۔ جس کے متعلق مشہور ہے کہ دمہ دم کے ساتھ جاتا ہے۔ یعنی بالکل لا علاج مرض ہے۔ مگر یہ صحیح نہیں۔ البتہ اس کے عسر العلاج ہونے میں کلام نہیں۔ مگر یہ کہنا ہرگز روا نہیں ہو سکتا کہ دمہ کسی دوا سے جاتا ہی نہیں۔ چنانچہ ہم نے اپنے تجربہ کے متعدد نسخے اپنی دوسری تصنیف کنزالمجربات کے اندر ایسے لکھ دیئے ہیں جو کہ دمہ کو بفضلہ بیخ و بن سے اکھاڑ دینے میں یدطولیٰ رکھتے ہیں۔ اب ذیل میں دمہ کا ایک ایسا نسخہ پیش کرتے ہیں جو کہ گھیکوار کے ذریعے بنتا ہے اور بفضلہ دمہ کی جڑ مارنے کو عجیب الاثر ہے۔
  دراصل یہ نسخہ ایک سنیاسی سیاح کا بیان کردہ ہے۔
$ (۱۸) سخت د مہ کا آسان نسخہ
ھوالشافی : گھیکوار کا گودہ ایک پائو‘ نمک لاہوری تین تولہ‘ مٹی کا کوزہ ایک عدد‘ بڑے بڑے اپلے چار سیر۔
ترکیب تیاری : نمک کو باریک پیس کر گھیکوار کے گودے میں رکھ کر مٹی کے کوزے میں بند کر کے اپلوں میں ہوا سے بچا کر آگ دیں اور آگ کے سرد ہونے پر نمک کو نکال کر لے لیں۔ جو کہ برنگ سیاہ نکلے گا پیس کر حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو ماشہ صبح دو ماشہ شام کو منقیٰ یا بتاشہ میں رکھ کر کھائیں۔
فوائد : بلغمی دمہ‘ کھانسی‘ پرانی کھانسی سب کے لیے مفید ہے۔$
$ (۱۹) اکسیری دوائے دمہ
ھوالشافی : گھیکوار پانچ سیر‘ نمک خوردنی آدھ سیر‘ فلفل دراز چار تولہ‘ اجوائن دیسی ایک پائو۔
  پہلے گھیکوار کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کریں پھر تمام ادویہ کو کسی مٹی کی کوری ہنڈیا میں معہ گھیکوار کے ٹکڑوں کے ڈال کر اس کا منہ ڈھکن اور ماش کے آٹے سے اچھی طرح بند کر دیں۔ اور اسے کم از کم چار سو اپلوں کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر ہنڈیا نکال لیں اور جو کچھ ہنڈیا سے برآمد ہو اسے بخوبی باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ بس دمہ کی اکسیر دوا تیار ہے۔
ترکیب استعمال : دوا ہذا دو  رتی سے چار رتی تک استعمال کرائیں اور دوران استعمال میں کھٹی اور میٹھی اشیاء سے پرہیز کریں۔ اور جہاں تک ہو سکے نمک کم اور گھی زیادہ استعمال کرائیں۔
فوائد : یہ دوا دمہ کے لیے بفضلہ تعالیٰ از بس مفید ہے اور ایک ہفتہ کے استعمال سے مریض دمہ کو نمایاں اور معتدبہ فائدہ ہو جاتا ہے۔ اور چند دنوں کے مزید کھانے سے کلی طور پر صحت ہو جاتی ہے۔$
$ (۲۰) اکسیر دمہ
از جناب حکیم محمد عزیز الدین صاحب پنگنوری
اجزاء و ترکیب : گندھک آملہ سار بارہ تولہ لے کر ایک مٹی کی طشتری میں نرم آگ پر گلائیں اور اس پر عرق گھیکوار بقدر پانچ تولہ ڈال دیں جب خشک ہو جائے تو اس قدر اور ڈال دیں۔ حتیٰ کہ ایک سیر عرق جذب ہو جائے۔ سرد کر کے کھرل کریں اور محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک ماشہ روزانہ ہمراہ مکھن استعمال کریں۔
فوائد : ضیق النفس دمہ کے لیے یہ دوا ایک اعجاز مسیحائی ہے۔ اس موذی مرض کو جو اطباء کے نزدیک عسر العلاج امراض میں شمار کی جاتی ہے بیخ و بن سے اکھاڑ دیتی ہے (رموز حکمت)۔$
$ (۲۱) اکسیر دمہ
از جناب حکیم ابوالمظفر محمد شمس الحق خان صاحب حکیم حاذق امرتسر
 اجوائن تین تولہ‘ برگ گھیکوار دو سیر ایک مٹی کے برتن کے وسط میں اجوائن اور اس کے نیچے اوپر برگ گھیکوار رکھ کر گل حکمت کریں اور چولہے پر چڑھا کر بارہ گھنٹے تک اس کے نیچے آگ جلائیں۔ سرد ہونے پر اجوائن کو نکال کر رکھ لیں۔
ترکیب استعمال : دو ماشہ صبح دو ماشہ شام ہمراہ عرق سونف۔
فوائد : خشک و تر دمہ کے لیے بہترین دوا ہے۔$ @ &
----

    چوتھا باب

& معدہ اور آنتوں کی بیماریاں

$ (۲۲) پیٹ درد۔ سول
ھوالشافی : گھیکوار کا گودہ پائو بھر لے کر کپڑے میں سے نچوڑ کر بوتل میں ڈالیں اور پھر باریک پسا ہوا لاہوری نمک بارہ تولہ ڈال کر دھوپ میں رکھ دیں۔ تیسرے دن پائو بھر عرق ادرک اور ایک تولہ نوشادر سوہاگہ بریاں ایک تولہ ملا کر اسی بوتل میں ڈال دیں اور بوتل کے منہ کو خوب مضبوطی سے پکڑ کر ہلائیں۔ تاکہ سب اشیاء بخوبی حل ہو جائیں۔ بس بے نظیر عرق تیار ہے۔ اس میں سے تین ماشہ بوقت ضرورت پلائیں۔
فوائد : درد شکم۔ سول۔ بد ہضمی فوراً دور ہوں گے۔$
$ (۲۳) اجوائن مدبر
 جو کہ درد شکم بدہضمی وغیرہ کو اکسیر ہے۔
 مندرجہ ذیل طریقہ سے اگر اجوائن کو تیار کر کے رکھ لیا جائے تو نہایت ہی کام کی چیز بن جاتی ہے۔ جب کوئی مریض پیٹ درد کا شاکی آیا کرے تو اس میں سے ذرا سی اجوائن دے دیا کریں۔ بہت سے لوگ ایسی ادویات کو بنا کر مفت تقسیم کر کے ثواب دارین حاصل کرتے ہیں۔ اور غریبوں سے دعائیں لیتے ہیں۔ لہٰذا آپ بھی بنا کر مفت تقسیم کریں۔
ھوالشافی : گودا گھیکوار چار سیر لے کر کسی چینی یا مٹی کے فراخ برتن میں ڈالیں اور اس میں اجوائن دیسی دو سیر اور نمک لاہوری پائو بھر ڈال کر سایہ میں رکھ دیں۔ اور دن میں تین دفعہ ہلا دیا کریں۔ یہاں تک کہ گھیکوار کا پانی تمام کا تمام اجوائن میں خشک ہو جائے اور محض اجوائن باقی رہ جائے۔ پس اجوائن مدبر ہو چکی ہے اب آپ کی مرضی ہے خواہ اسی طرح سالم حالت میں ہی اجوائن کو ڈبوں میں بند کر لیں یا اس کو باریک پیس کر سفوف بنالیں۔
ترکیب استعمال : تین ماشہ سے چھ ماشہ تک گرم پانی سے دیا کریں۔
فوائد : پیٹ درد‘ بدہضمی‘ سول‘ بھوک نہ لگنا‘ قبض سب کو مفید ہے۔$
$ (۲۴) عرق ہاضم
ھوالشافی : برگ گھیکوار کو لے کر درمیان سے طولاً (لمبائی میں) دو ٹکڑے چیر لیں اور ان پر علیحدہ علیحدہ ایک پر نوشادر اور ایک پر مصری باریک شدہ چھڑک دیں نہ پھر دونوں کو آپس میں ملا کر اوپر سے دھاگہ لپیٹ کر نیچے چینی کی پلیٹ وغیرہ رکھ کر پتے کو دھوپ میں لٹکا دیں۔ تاکہ سب عرق ٹپک ٹپک کر چینی کے برتن میں جمع ہو جاتا جائے۔ جب تمام عرق ٹپک جائے تو شیشی میں ڈال دیں۔
خوراک : ایک ماشہ سے تین ماشہ بتاشہ میں دیں۔$

$ (۲۵) با لکل سہل سفوف ہاضم
 یہ سفوف معدہ کی قوت ہاضمہ کو مضبوط کرنے اور اشتہا پیدا کرنے میں نہایت لاجواب ہے۔ خوردہ غذا کو پوری طرح ہضم کر کے جزو بدن بناتا ہے۔
ھوالشافی : گھی کوار کو حسب ضرورت لیں اور اسے خشک ہونے کے لیے سائے میں رکھ دیں۔ جب بخوبی خشک ہو جائے تو باریک پیس کر سفوف بنالیں اور سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ ہر دو وقت بعد از غذا تین ماشہ کی مقدار میں کھلایا کریں۔$
$ (۲۶) اکسیر معدہ
ھوالشافی : نمک شورہ ایک سیر‘ گھیکوار کا گودہ چار سیر‘ ہر دو کو ملا کر کسی مٹی کی ہانڈی میں ڈال کر اور سرپوش دے کر گل حکمت کریں اور آنچ پر رکھیں اور نیچے نرم نرم آگ جلائیں۔ پھر سخت کر دیں۔ دوپہر کے بعد اتار لیں اور سرد ہونے پر دوا کو سنھبال کر پیسیں اور حفاظت سے رکھیں۔ بس اکسیر معدہ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : ضرورت کے وقت ایک ماشہ دوا نکال کر تلی کے مریض کو دوا کھلا کر اسے تھوڑی دیر تک بائیں کروٹ لٹا دیں۔
فوائد : طحال‘ درد معدہ‘ سوء ہضم‘ تخمہ‘ ہیضہ‘ کھانسی‘ نفس بلغمی کے لیے اکسیر الاثر دوا ہے۔$

$ (۲۷) مقوی معدہ گولیاں
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا دو تولہ‘ نوشادر ایک تولہ‘ تلسی کے پتے چھ ماشہ ہر سہ ادویہ کو ملا کر کھرل کریں۔ جب بخوبی یک ذات ہو جائیں تو نخودی گولیاں بنالیں اور سنبھال رکھیں۔ بس مقوی معدہ گولیاں تیار ہیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ دو گولیاں گرم پانی کے ساتھ استعمال کیا کریں۔
فوائد : یہ گولیاں معدہ کی کمزوری کو دور کرتی ہیں۔ بھوک بخوبی لگاتی ہیں اور عمل انہضام کو تیز کرتی ہیں۔$
@ ہچکی
 یہ مرض گو بظاہر معمولی ہے مگر بعض وقت خوفناک صورت اختیار کر لیتی ہے اور مریض کو بات کرنے سے بھی لاچار کر دیتی ہے۔ ایسے موقعہ کے لیے ذیل کا چٹکلہ یاد رکھیں۔
$ (۲۸) ھوالشافی : گھیکوار کا پانی تین تولہ‘ سونٹھ کا سفوف چار ماشہ ملا کر مریض کو کھلا دو ان شاء اللہ وہیں کی وہیں دب جائے گی۔$
$ (۲۹)ھوالشافی : گھیکوار کا رس چار تولہ‘ سفوف سونٹھ تین ماشہ‘ شہد خالص دو تولہ تینوں کو باہم ملا کر مریض کو استعمال کرائیں۔
فوائد : ان شاء اللہ فورا ً ہچکی بند ہو گی۔ پہلے نسخہ سے زیادہ بہتر ہے۔$ @
@ قبض
  قبض واقعی ام الامراض ہے اس سے بے شمار بیماریاں پیدا ہوتی ہیں۔ مثلاً درد سر‘ بدہضمی‘ بھوک نہ لگنا‘ بواسیر‘ اعضاء شکنی وغیرہ وغیرہ ۔سب اسی کے طفیل ہیں۔
$ (۳۰) قبض کے ازالہ کے لیے ست گھیکوار بقدر دو رتی بوقت خواب دودھ سے لے لینا نہایت ہی مفید ہے۔ علاوہ ازیں ایک نسخہ۔$
$ (۳۱) حبوب قبض کشا
ھوالشافی : سونف کا چھلکا اتار کر چاول نکالیں اور اس میں سے پانچ تولہ لے کر تمام دن لعاب گھی کوار میں کھرل کر کے رتی رتی کی گولیاں بنالیں۔
ترکیب استعمال : رات کے وقت دو گولیاں سے چار گولیوں تک گرم دودھ سے لیتے ہیں۔
فوائد : ان گولیوں کے چند روزہ استعمال سے دائمی قبض بھی دور ہو جاتی ہے مجرب المجرب ہے۔$
$ (۳۲) وجع الفواد کی اکسیری ٹکور
وجع الفواد کوڑی کے درد کو کہتے ہیں۔ یہ اتنا سخت ہوتا ہے کہ مریض کو لوٹ پوٹ کر دیتا ہے۔
ھوالشافی : گھیکوار کا پتا لیں اور اسے ایک طرف سے تھوڑا تھوڑا چھیل ڈالیں۔ پھر اس پر سہاگہ اور ہلدی چھڑک کر ایک طرف سے تولے پر گرم کریں اور اس سے فم معدہ کو سینکیں۔ ان شاء اللہ فوراً درد موقوف ہو گا (القرابا دین)۔$ @ &
----

    پانچواں باب

& تلی اور جگر کی بیماریاں

@ ورم طحال
 یہ وہ مرض ہے جس کو ایک بار چمٹ جائے پھر بمشکل ہی اس سے جدا ہوتا ہے۔ اس کے مریض کی بھوک بند اور چہرے و بدن کی رنگت دن بدن بلا خون ہوتی جاتی ہے۔ ذرا سے چلنے پھرنے سے دم پھول جاتا ہے۔ زور کا کام کوئی بھی نہیں ہو سکتا۔ عموماً اس مرض کو متعسر العلاج خیال کیا جاتا ہے۔ مگر یہاں ہم اللہ کے فضل سے چند عام ایسے نسخے لکھتے ہیں جو کہ اس مرض کے ازالہ کے لیے از حد مفید ہیں۔
$ (۳۳) عرق اکسیر الطحال
ھوالشافی : ایک پتا گھیکوار کا لے کر اسے سرے تک لمبائی میں چیر ڈالیں اور پھر نوشادر دو تولہ کو نہایت ہی باریک پیس کر آدھا ایک پتا پر اور آدھا دوسرے پر مل دیں۔ اور دونوں پتوں کو کسی چینی کی فراخ پلیٹ میں رکھ دیں۔ مگر پتوں کی نوشادر والی جانب سورج کی طرف رہے۔ دو تین گھنٹہ کی دھوپ میں ان میں سے عرق نکل کر پلیٹ میں جمع ہو جائے گا۔ اسے شیشی میں بند کر لیں۔
ترکیب استعمال : اس میں سے چار قطرے صبح چار قطرے شام بتاشہ میں یا مصری کے ٹکڑے پر ڈال کر کھلا دیا کریں۔
پرہیز : ترشی‘ تیل‘ دہی‘ مرچ اور باسی کھانے سے۔
فوائد : طحال کی حکمی دوا ہے۔ جس سے تھوڑے عرصہ میں بفضلہ تعالیٰ شفا ہو جاتی ہے۔$
$ (۳۴) طحال کا سریع الاثر عرق
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا‘ عرق ادرک‘ پرانا گڑ تند و تیز ولائتی‘ سرکہ‘ شہد خالص ہر ایک آدھ سیر۔ سہاگہ بریاں‘ پھٹکڑی بریاں‘ قلمی شورہ‘ سونٹھ‘ جوکھار ہر ایک ایک تولہ۔
 پہلے ادویہ کو باریک پیسیں پھر عرقیات میں ملا کر بوتلوں میں بھر کر سات دن رات دھوپ میں شبنم میں رکھ دیں۔ سات دن کے بعد استعمال کریں۔ طحال کا سریع الاثر عرق تیار ہے۔
ترکیب استعمال : مریض طحال کو روزانہ عرق مذکور ایک تولہ صبح ایک تولہ شام بطور قہوہ پلائیں۔
فوائد : بڑھی ہوئی طحال کو گھلانے اور قطع و برید کر کے فطری حالت پر لانے کے لیے عرق ہذا بفضلہ تعالیٰ نہایت سود مند دوا ہے۔ اس سے بڑی ہوئی طحال چھٹ چھٹا کر اصلی حالت اختیار کر لیتی ہے۔ اور اس کے باعث پیدا شدہ اکثر عوارضات بھی اس کے ساتھ ہی غائب ہو جاتے ہیں۔ علاوہ بریں شکم کے دیگر جملہ امراض کے لیے بھی مفید الاثر دوا ہے۔ شوق سے آزما کر فائدہ اٹھائیں۔$
$ (۳۵) طحال کا اکسیری عرق
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا ایک پائو‘ آب ادرک ایک پائو‘ نمک سیاہ‘ نمک لاہوری‘ سوہاگہ چوکیہ نوشادر ہر ایک ڈھائی تولہ۔
  پہلے نمک کو گھیکوار کے ساتھ ایک بوتل میں ڈال کر دھوپ میں رکھیں۔ جب گودا مل جائے تو باقی گودا باریک کر کے اور چھان کر آب ادرک کے ساتھ ملا دیں۔ جب تمام دوائیں یکجان ہو جائیں تو چھان کر کسی بوتل میں سنبھال رکھیں۔ بس دوا تیار ہے۔
ترکیب استعمال : دوا ہذا ایک تولہ دن میں تین مرتبہ پلائیں۔
فوائد : بڑھی ہوئی تلی کو فطری حالت پر لوٹانے کے لیے نہایت مفید ہے۔$
$ (۳۶) شربت دافع طحال
ھوالشافی : آب لیموں دو سیر‘ آب پیاز دو سیر‘ آب گل گل ولائتی دو سیر‘ سرکہ آدھ سیر‘ مصری دو سیر۔
 مصری کی بدستور معروف چاشنی تیار کر کے سب ادویات اس میں شامل کر دیں۔ اور شربت کا قوام تیار کر کے سنبھال رکھیں ۔بس شربت دافع طحال تیار ہے۔
ترکیب استعمال : مریض طحال کو شربت ہذا بقدر دو تولہ صبح شام پلایا کریں۔
فوائد : بڑھی ہوئی طحال کو قطع و برید کر کے فطری حالت پر لاتا ہے اور قوت ہاضمہ کو تقویت بخشتا ہے۔ نیز مقوی باہ ہے۔$
$ (۳۷) حلوائے گھیکوار
 اگر طحال کے مریض کو مندرجہ ذیل ترکیب سے تیار کردہ حلوہ بنا کر دیا جائے تو بفضلہ بہت ہی جلد تلی کا ورم اتر کر صحت ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا ایک پائو بھر‘ گائے کا دودھ آدھ سیر‘ دار چینی چھ ماشہ‘ گھی پانچ تولہ‘ کھانڈ دس تولہ۔
ترکیب تیاری : پہلے گھی کوار کو کپڑے میں سے چھان کر دودھ میں ملائیں اور قلعی دار دیگچی میں ڈال کر دودھ کا دھیمی آگ پر کھویا تیار کریں۔ پھر گھی کو آگ پر چڑھا کر کھویا کو بریاں کریں اور پھر کھانڈ اور دار چینی کا سفوف ملا کر اتار لیں۔
ترکیب استعمال : ہر روز اسی طرح حلوہ تیار کر کے حسب برداشت کھلائیں۔ کم اور زیادہ بھی کیا جا سکتا ہے۔
فوائد : طحال کو کم کرنے میں بہت موثر ہے۔$
$ (۳۸) حب اکسیر طحال
 ذیل کی گولیاں ورم طحال کے لیے نہایت مفید الاثر ہیں دو یا تین ہفتہ کے استعمال سے ان شاء اللہ مطلقًا آرام ہو جاتا ہے۔ تلی جاتی رہتی ہے اور بیمار تندرست ہو کر فربہ و طاقت ور ہو جاتا ہے۔ ہاضمہ درست رہتا ہے۔ بخار اگر ہمراہ ہو تو وہ بھی ان شاء اللہ کافور ہو جاتا ہے۔ رنگ سرخ ہو جاتا ہے اور آئندہ کے لیے کوئی شکایت باقی نہیں رہتی۔ لاجواب اور قابل قدر نسخہ ہے۔
ھوالشافی : گودا کنوار گندل‘ آب مولی ہر ایک دس تولہ۔ نوشادر پانچ تولہ‘ کشتہ فولاد سنکونا ہر ایک ایک تولہ۔ سب کو خوب اچھی طرح کھرل کر کے بقدر نخود کے گولیاں بنا لیں۔
 اور پانی کے ہمراہ ایک گولی بعد از غذا کھلاتے رہیں۔ اس سے روزانہ ایک آدھ دست آئے گا اور تلی دنوں میں ہی جاتی رہے گی۔ بھوک خوب لگے گی۔ بخار کافور ہو گا (بیاض صدری)۔$
$ (۳۹) آسان نسخہ
ھوالشافی : آب برگ گھیکوار پانچ تولہ میں ہلدی کا سفوف ایک ماشہ ملا کر پلایا کریں۔
فوائد : طحال کے ورم اتارنے کے سہل دوا ہے۔
$ (۴۰) ضماد محلل ورم جگر و طحال
اجزاء و ترکیب : گھیکوار پانچ تولہ‘ رائی ایک تولہ‘ نمک ایک تولہ سب کو پیس کر ایک شیشہ میں بند کر کے چولہے کے نیچے دفن کر دیں ایک ہفتہ کے بعد نکال لیں اور جگر و طحال پر لیپ لگائیں (گنج مجربات)۔$
$ (۴۱) جگر و طحال کی نہا یت اعلیٰ د وا
اجزاء و ترکیب : گھیکوار کا تازہ گودہ دو سیر‘ عمدہ چھنا ہوا شہد دو سیر۔ ایک عمدہ مٹی کے برتن میں دونوں اشیاء ملا کر بند کر کے ایک مہینہ کامل یعنی تیس دن تک کسی علیحدہ برتن میں رکھ دیں۔ بعد ازاں برتن سے سب دوا نکال کر موٹے کپڑے سے چار دفعہ چھان کر صاف بوتل میں رکھیں۔ اب اس دوا کا رنگ پہلے کچھ زرد بعد کچھ دن زرد نارنجی پھر کچھ دن کے بعد سرخ رنگ اور اس کے بعد سرخی مائل سیاہ ہو گا۔ یعنی جوں جوں دوا پرانی ہوتی ہے ویسے ہی اس کا رنگ بھی تبدیل ہو جاتا ہے اور ساتھ ساتھ اس میں تیزی اور تاثیر دوائیہ و شفائیہ بھی بڑھتی جاتی ہے۔
 اس کی مقدار خوراک چھ ماشہ سے دو تولہ تک ہے۔
 افعال جب یہ دوا پانی ہو جاتی ہے تو طلسمات فوائد شواہد کراتی ہے۔ جہاں تک ہمارا خیال ہے ایسی دوا شاید ہی کسی انگریزی دواخانہ میں ہو۔ پہلے پہل استعمال کرنے کے ساتھ ایک ہی خوراک میں بخار کم ہو جاتا ہے۔
 دست نہ پتلا اور نہ زیادہ تکلیف سے اس طرح پرانا مادہ خارج ہو جاتا ہے۔ مریض کو دست ہونے کے بعد بجائے کمزوری کے طاقت معلوم ہوتی ہے۔ بھوک بہت ہی لگتی ہے بڑی عمدگی سے خون صاف ہو کر جسم طاقتور ہو جاتا ہے۔ اور بہت تھوڑے عرصہ میں ہی مریض کو مرض سے نجات مل جاتی ہے۔
 اس دوا میں ایک اور وصف ہے کہ مرض دور ہونے کے بعد مقوی دواکھانے کی ضرورت نہیں رہتی۔ خود ہی انسان طاقتور ہو جاتا ہے۔
 لیکن یہ سب فوائد اس وقت حاصل ہوں گے جب دوا شیشی میں ٹینکچر آیوڈین کی مانند رنگدار اور بدبودار ہو جائے گی۔ ایسے فوائد تازہ کے بھی ہوں گے مگر پرانی ہونے پر فوائد میں بیش بہا اضافہ ہو جاتا ہے۔
 نیز خراب مادہ کو نکال کر معدہ کو طاقت دیتی ہے اور ملیریا کے زہر کے دور کرنے کی نہایت اعلیٰ طاقت رکھتی ہے۔
 خون کی خرابی کو دور کر کے خون کو اپنی حالت پر لاتی ہے۔ بھوک لگاتی اور بخاروں کو دور کرتی ہے۔ خون کو صاف کرتی ہے۔ ہاضم اور دست آور ہونا خاص اس کے فوائد ہیں۔
 علاوہ بریں اس دوا کو قلت حیض میں بھی استعمال کرایا جاتا ہے۔ تین ماشہ دارچینی کا سفوف شہد میں ملا کر کھلائیں اور اوپر سے حسب طاقت اس دوا کی خوراک پلا دی جاتی ہے ایام حیض سے تین دن پہلے اور تین دن پیچھے استعمال کرائیں۔ تو حیض کی شکایت کلی طور پر موقوف ہو جائے گی۔ عوام سے مودبانہ عرض ہے کہ اس معمولی سی اشیاء کی دوا جو سب جگہ نہایت آسانی سے تیار ہو سکتی ہے اپنے اپنے دواخانوں میں بنا کر رکھیں۔ اور عامتہ الناس کو فائدہ پہنچائیں (مجربات حکمائے ہند ص ۵)۔$
$ (۴۲) عرق مقوی جگر
اجزاء و ترکیب : اجوائن دیسی چار سیر خام‘ سونٹھ‘ مجیٹھ‘ ہر ایک تین پائو خام پرانا لوہا پانچ سیر‘ قند سیاہ بہت پرانا تین پائو خام‘ گھیکوار کا گودا سات سیر خام‘ کنوئیں کا تازہ پانی بیس سیر خام۔
 پہلے دوائوں کو دردرا سا کوٹ لیں پھر گودا گھیکوار شامل کر کے کنوال کے تازہ پانی کے ساتھ کسی مٹی کے برتن میں ڈال کر اور برتن کا منہ مٹی سے بند کر کے روڑی کے ڈھیر میں دبا دیں۔ اگر گرمی کا موسم ہو تو سات دن تک اور اگر سردی کے دن ہوں تو پندرہ دن کے بعد نکال لیں۔ صاف کر کے عرق بوتلوں میں ڈال رکھیں۔ پس عرق مقوی جگر تیار ہے۔
ترکیب  :  عرق ہذا تین تولہ کی مقدار میں روزانہ استعمال کیا کریں۔
غذا : گیہوں کی روٹی وافر گھی کے ساتھ کھایا کریں۔
  علاوہ بریں دیگر تمام اقسام کی اشیاء سے مکمل پرہیز کریں۔
فوائد : جگر خواہ کسی وجہ سے کمزور و ضعیف ہو گیا ہو بفضلہ اس عرق کے استعمال سے ایک دو ہفتہ کے اندر اندر قوی اور تندرست ہو جائے گا۔$
$ (۴۳) اکسیر جگر
ھوالشافی : عمدہ سنکھ کے ٹکڑوں کو کوئلوں کی آگ میں تپا تپا کر گھیکوار کے رس میں بجھائو دیں‘ جب ٹکڑے خستہ ہو جائیں تو ان کو کھرل میں ڈال کر گھیکوار کے رس کے ہمراہ برابر دو روز کھرل کریں ۔چھوٹی چھوٹی ٹکیہ بنا کر خشک ہونے پر مٹی کے سکورے میں بند کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں اور سات مرتبہ یہی عمل کریں ۔پھر اچھی طرح کھرل کر کے محفوظ رکھیں۔
مقدار خوراک : دو رتی سے چار رتی تک ہمراہ عرق سونف عرق کاسنی اور عرق مکر کے ساتھ استعمال کریں۔
  چند ہی روز میں جگر کی جملہ خرابیاں دور ہو جائیں گی اور بھوک اچھی طرح لگنے لگ جائے گی۔$
$ (۴۴) کبدی
 جگر و طحال کی اکثر امراض کی واحد دوا ہے۔ ہندوستانی دواخانہ میں کثرت سے بنتی اور فروخت ہوتی ہے ۔اپنے فوائد کی وجہ سے کافی شہرت حاصل کر چکی ہے۔
اجزاء و ترکیب  : سہاگہ سفید دو تولہ‘ شورہ قلمی دو تولہ‘ نوشادر دو تولہ‘ انجیر چار عدد ر‘یوند چینی دو تولہ۔ کشتہ فولاد دو تولہ‘ لوٹا سجی دو تولہ نمک سیاہ دو تولہ‘ جوکھار دو تولہ آب گھیکوار بیس تولہ میں خوب کھرل کر کے کنار روشتی کے برابر گولیاں بنالیں۔
فوائد : جگر و طحال کی ایک تجربہ کار اور حکمی دوا ہے۔
ترکیب استعمال : ایک گولی صبح و شام ہمراہ بدرقہ مناسب۔$ @ &

    چھٹا باب

& گردہ اور مقعد کی بیماریاں

@ اکسیر درد گردہ
 درد گردہ جو پتھری کے باعث ہو اس کے استعمال سے فوراً رفع ہو جاتا ہے ۔مریض خواہ کتنا لاچار ہو چیختا چلاتا ہو درد سے بے چین ہو اور زندگی پر موت کو ترجیح دیتا ہو اس کی پہلی خوراک سے بفضلہ آرام آجاتا ہے۔
 علاوہ ازیں احتباس بول ریگ گردہ و مثانہ کے لیے اکسیر ہے۔ بہت دفعہ استعمال کا موقعہ ملا بفضلہ خدا ہر جگہ کامیابی ہوئی۔ اس کے استعمال سے چند روز کے اندر پیشاب آنا شروع ہو جاتا ہے نہایت سریع الاثر دوا ہے ۔چند عرصہ کا استعمال ریگ گردہ وغیرہ کو قطعا ًدور کر دیتا ہے۔
$ (۴۵)ھوالشافی : حجرالیہودڈھائی تولہ سنگ سرماہی ڈیڑھ تولہ۔ سنگ لاجورد ایک تولہ‘ سنگ مقناطیس اڑھائی تولہ ‘سنگ راسخ ایک تولہ‘ شیرہ گھی کوار ایک پائو۔
 سب ادویہ کو کھرل میں ڈال کر ٹکیہ بنائیں اور دس سیر اپلوں کی آگ دیں اور متواتر دس دفعہ ایسا ہی کریں دوا تیار ہے۔
فوائد : درد گردہ‘ سنگ گردہ ‘ضعف گردہ کے لیے نہایت مفید ہے۔
ترکیب استعمال : دو سے چار رتی تک ہمراہ بدرقہ مناسب (تحفہ نایاب)۔$
$ (۴۶) مفید الاثر چٹکلہ
 درد گردہ کو تسکین بخشنے کے لیے یہ چٹکلہ بفضلہ تعالیٰ نہایت مفید و موثر ہے۔
ھوالشافی : آب گھیکوار سات تولہ لیں اور اس میں دو تولہ شکر سرخ ملا کر مریض کو پلا دیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ پہلی ہی خوراک سے درد موقوف ہو جائے گا ورنہ ایسی ہی ایک اور خوراک پلا دیں شرطیہ طور پر درد سے نجات ہو گی۔$
$ (۴۷) پتھری کی سر یع  الاثر اکسیر
اجزاء و ترکیب : سلاجیت مصفیٰ پانچ تولہ‘ گودہ گھیکوار ایک سیر۔
 ایک ہانڈی میں پہلے آدھ سیر مغز گھیکوار رکھ کر پھر سلاجیت مصفی مذکور پھر بقیہ نصف مغز گھیکوار رکھ دیں اور گل حکمت کر کے خشک کریں۔ پھر چار سیر اپلوں کی آنچ دیں سرد ہونے پر سفید رنگ کا کشتہ برآمد ہو گا ۔اگر سفید رنگ کا کشتہ نہ ہو تو ناقص ہے۔
 اب یہ کشتہ سلاجیت نصف تولہ ‘گیرو ایک تولہ‘ شورہ قلمی دو تولہ ہر سہ کو ملا کر سفوف تیار کر لیں اور تمام سفوف کی سات پڑیاں بنالیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ صبح ایک پڑیہ آب مولی سے استعمال کرائیں۔
فوائد : سات روز کے استعمال سے پتھری ریزہ ریزہ ہو جائے گی۔ بعض دفعہ سالم کی سالم ہی برآمد ہو جاتی ہے۔
غذا : میں چاول اور ساگ مولی دیں۔ ایک ماہ تک اشیاء گرم ترش اور باد انگیز سے پرہیز کریں (صدری مجربات)۔$
$ (۴۸) ذ یابیطس کا لاجواب ٹو ٹکہ
ھوالشافی : لعاب گھیکوار چھ ماشہ‘ گلو کاست چار ماشہ‘ ہر دو کو ملا کر مناسب مقدار میں مریض ذیابیطس کو دیا کریں۔ بفضلہ تعالیٰ نہایت لاجواب ہے شوق سے تجربہ کریں۔$
$ (۴۹) مسکن درد بواسیر چٹکلہ
 یہ چٹکلہ خونی بواسیر کی سوزش اور درد کو موقوف کرنے کے لیے بفضلہ بے حد مفید موثر ہے۔ جب مریض درد سوزش سے بے چین و بے تاب ہو رہا ہو اس کے باندھتے ہی اسے تسکین حاصل ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : قدرے گیرو لیں اور باریک پیس کر گھیکوار کے چیر ے ہوئے ٹکڑے پر چھڑک کر مقعد پر باندھ دیں ۔ان شاء اللہ باندھتے ہی سوزش اور درد وغیرہ موقوف ہو جائے گا۔
 اس سے سوزش کے باعث مقعد پر پیدا شدہ ورم بھی زائل ہو جاتا ہے۔$ @ &
----

    ساتواں باب

& جلد کی بیماریاں

@ آتشک
 یہ مرض آتشک کی مریضہ سے میل جول کرنے سے پیدا ہوتا ہے ۔لہذا چاہیے کہ جب کوئی مریض اس مرض کا شاکی آئے۔ تو پہلے اسے قبیح عادت سے توبہ کرا لیں اور اس کے بعد اس کا علاج کریں۔
$ (۵۰) جوہر اکسیر آتشک
ھوالشافی : سم الفار ایک تولہ ‘نیلا تھوتھا ایک تولہ دونوں کو کھرل میں پیس لیں اور گھیکوار کا پانی ڈال کر کھرل کرتے جائیں ۔یہاں تک کہ پورا نصف سیر پانی جذب ہو جائے ۔پھر اس کو   دو کورے پیالوں میں ڈال کر بدستور معروف جوہر حاصل کر لیں۔ یہ نہایت اکسیری دوا ہے۔

ترکیب استعمال : محض ایک چاول حد دو چاول بالائی میں لپیٹ کر کھلائیں ۔مگر اس دوا سے پیشتر کوئی جلاب دے کر صفائی کر لی جائے تو بہتر ہے تاکہ جلد فائدہ ہو جائے۔
فوائد : اس دوا سے آتشک کو محض سات روز میں فائدہ ہو جاتا ہے۔
غذا : بیسنی روٹی گھی کے ہمراہ باقی سب اشیاء سے پرہیز۔$
$ (۵۱) اکسیر آتشک بے نظیر
 یہ نسخہ ایک سیاح سے ملا تھا جن کو ایک درویش سے حاصل ہوا تھا۔ جب کہ وہ سیاح صاحب خود اس قہر الٰہی کے زیر اثر بمبئی کے نزدیک پہاڑوں میں جذامی کی حالت میں تڑپ تڑپ کر دن گذار رہے تھے۔ اس کے متعلق ایک بہت ہی لمبی حکایت ہے جس کا یہاں لکھنا فضول سمجھتا ہوں صرف اس قدر لکھنا کافی سمجھتا ہوں کہ یہ نسخہ واقعی بے نظیر ہے۔
اجزاء و ترکیب : رس کپور ایک تولہ‘ طباشیر نقرہ ایک تولہ‘ سبز الائچی معہ دانہ و چھلکا ایک تولہ گودا گھیکوار حسب ضرورت۔
 پہلے الائچی کو یہاں تک کوٹیں کہ چھلکا بھی باریک سرمہ سا ہو جائے پھر باقی اجزاء ملا کر آب گھیکوار میں کامل کھرل کریں ۔جس قدر زیادہ کھرل کریں گے اتنا ہی بہتر ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک گولی صبح ایک شام ہمراہ ایک چھٹانک مکھن کے۔
غذا : گندم کی روٹی۔
پرہیز : نمک مرچ سے سخت پرہیز۔ بالائی سے بھی پرہیز کریں۔
فوائد : آتشک ‘خواہ جذام کی حالت تک پہنچ گیا ہو زخم تمام جسم پر ظاہر ہو گئے ہوں۔ جسم گل گیا ہو خارش‘ داد وغیرہ وغیرہ کے لیے اکسیر ہے (بیاض مہتہ)۔$
$ (۵۲) حبوب آتشک
ھوالشافی : مغز گھیکوار دو تولہ‘ صبر سقوطری ایک تولہ‘ مغز حب الملوک ایک تولہ‘ ہر سہ ادویہ کو کھرل میں ڈال کر بخوبی باریک پیس کر یک جان کریں ۔عموماً دو تین روز کے سحق سے گولیاں باندھنے کے قابل ہو جاتا ہے۔
 کناردشتی کے مساوی گولیاں بنالیں اور سنبھال رکھیں حبوب آتشک تیار ہے۔
ترکیب استعمال : مریض آتشک کو ایک گولی صبح اور ایک گولی شام کے وقت سادہ پانی کے ساتھ کھلایا کریں۔
غذا : دال ارہر اور چپاتی گھی کے ساتھ حلوہ بھی کھا سکتے ہیں۔
فوائد : ان گولیوں کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ ایک ہفتہ کے اندر اندر پورا پورا فائدہ ہو جاتا ہے۔ اگر کچھ کسر باقی رہ جائے تو ایک ہفتہ اور کھلائیں ۔ان شاء اللہ یقینی طور پر آرام و صحت ہو گی اور آتشک کا نام و نشان نہ رہے گا۔$
$ (۵۳) حبوب اکسیر آتشک
 جو اصحاب جوہر اڑانا نہ چاہتے ہوں یا نہ جانتے ہوں تو مندرجہ ذیل گولیاں بنالیں۔
ھوالشافی : رس کپور ایک تولہ کو دو دن گھیکوار کے گودے میں کھرل کر کے گولیاں بقدر مرچ کے بنائیں اور خشک ہونے پر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : ہمراہ پانی یا عرق عشبہ یا عرق چوب چینی چار تولہ کے دیں۔
فوائد : آتشک کو سات دن میں بفضلہ دور کر دیتی ہیں۔
غذا : بیسنی روٹی و گھی۔
نوٹ : آتشک کے اکسیر الاثر باقی نسخہ جات کشتہ جات کے بیان کے اندر ملاحظہ فرمالیں ۔جو اس مرض کے لیے بہت مفید ہیں۔$ @
@ کچھرالی
$ (۵۴)یہ وہ مرض ہے جو کہ نیند و آرام کو حرام کر دیتی ہے۔ یہ عین بغل کے اندر نکلا کرتی ہے۔ اس کو بٹھا دینے یا پھوڑ دینے کو گودا گھیکوار گرم کر کے اوپر باندھا کریں۔ ان شاء اللہ بہت ہی جلد ورم کو بٹھا دے گا یا اگر مواد پڑ گیا ہو تو پھوڑ دے گا اور تکلیف نہ رہے گی۔$ @
@ چندرا
 اس کو داخس یا بسہری اور برناماں وغیرہ ناموں سے بھی موسوم کرتے ہیں۔ جو کہ انگلی کے پوروں پر نکلا کرتے ہیں۔ یہ نہایت ہی تکلیف دہ مرض ہے اس سے بسا اوقات تمام انگلی ہی بے کار ہو جایا کرتی ہے ۔یہی وجہ ہے کہ اس کو لوگ چندرا اور برناماں کے نام سے یاد کرتے ہیں ۔جس کا مطلب ہمارے پنجابی برادر بخوبی سمجھ سکتے ہیں۔
$ (۵۵)ھوالشافی : گودا گھیکوار کو گرم کر کے اوپر باندھیں آرام ہو گا۔$
$ (۵۶)ھوالشافی : شہد اور لعاب گھیکوار ملا کر چندرا کے اوپر لیپ کر دیں۔ بس ان شاء اللہ پانچ منٹ کے اندر اندر تکلیف بند ہو جائے گی ۔گویا کہ ایک فوری چٹکلہ ہے۔$ @
@ بدھ
 یہ طاعون کی گلٹی کی بہن ہے۔ یا کم از کم طاعون کی آمد کا پیش خیمہ خیال کی جاتی ہے۔ ویسے بھی کوئی کم تکلیف دہ نہیں ہے۔
$ (۵۷)بدھ کو فوراً بٹھا دینے کے لیے گودا گھیکوار گرم گرم باندھنا بہت مفید ہے۔
 اس کے بار بار باندھنے سے یا تو بدھ بیٹھ جائے گی یا پھوٹ جائے گی مجرب المجرب ہے۔$ @
@ خارش
 جو خارش کسی دوا سے بھی دور نہ ہوتی ہو حکیم لوگ علاج کرتے کرتے ہار بیٹھے ہوں تو ایسے وقت پر بفضلہ یہ دوا اکسیری اثر رکھتی ہے۔
$ (۵۸)ھوالشافی : پہلے روز کاسنی ایک تولہ اور گودا گھیکوار ایک ماشہ پانی میں تر کر کے صبح کے وقت چھان کر پلائیں۔ دوسرے روز کاسنی دو تولہ اور گودہ گھیکوار تین ماشہ ملا کر پانی میں بھگو کر اسی طرح پلائیں۔ تیسرے روز لعاب گھیکوار چار ماشہ اور کاسنی دو تولہ ملا کر بطریق سابق پلائیں۔ پھر تین دن ناغہ کر کے پھر پلائیں۔
 خارش خواہ کتنی دیرینہ ہو بفضلہ تعالیٰ رفع دفع ہو جائے گی۔$
$ (۵۹) د نبل یعنی پھوڑا
 جو پھوڑا پھوٹنے میں نہ آتا ہو تو گھیکوار کا پتا لے کر ایک طرف سے چھیل ڈالیں اور اس پر نمک باریک شدہ چھڑک کر گرم کر کے اوپر باندھ دیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ دو تین بار باندھنے سے ہی پھوڑے کو بھر کر پھوڑ دیتا ہے۔$
$ (۶۰) زخم
 زخم ٹھیک ہونے میں نہ آتا ہو تو گھیکوار کا پتا لے کر ایک طرف سے چھیل ڈالیں اور قدرے ہلدی باریک پسی ہوئی ڈال دیں اور نیم گرم کر کے اوپر باندھا کریں۔ اس سے ان شاء اللہ تعالی زخم بالکل مندمل ہو جائے گا کیونکہ اس کا کام زخم کو صاف اور مندمل کرنا ہے۔$
$ (۶۱) کانٹا لگنا
 اگر کیکر یا بیری یا تھوہر وغیرہ کا کانٹا لگ گیا ہو اور وہ نکلنے میں نہ آتا ہو تو برگ گھیکوار ایک طرف سے چھیل کر اس پر ایک طرف نمک باریک پسا ہوا چھڑکیں اور گرم کر کے پہلے اس جگہ کو سوئی وغیرہ سے کرید لیں اور پھر اوپر باندھ دیں۔ ان شاء اللہ کانٹا خود بخود باہر ہو جائے گا۔$
$ (۶۲) ناسور کا شفا بخش چٹکلہ
ھوالشافی : گھیکوار کا ایک پٹھا لیں اور اس کو ایک طرف سے چھیل کر اس پر باریک پسی ہوئی ہلدی چھڑک دیں اور ناسور پر رکھ کر باندھ دیں۔
  روزانہ صبح و شام ہر دو وقت یہی عمل کیا کریں ۔ان شاء اللہ تعالی بہت جلد ناسور صاف ہو کر مندمل ہو جائے گا۔
  علاوہ بریں یہی چٹکلہ دنبل کو پھوڑنے میں بھی مفید اور موثر دوا ہے۔ شوق سے تجربہ کر سکتے ہیں۔$
$ (۶۳) عرق مدنی یعنی ناروا
 اس مرض کے اندر بھی لوگ مہینوں دکھ بھرتے ہیں ۔اس کے لیے گھیکوار بفضلہ مفید چیز ہے نسخہ ۵۸ کی طرح گھیکوار اور کاسنی کے پانی کو پئیں اور اوپر باندھیں۔$
$ (۶۴) درد ہر قسم
 خواہ کسی جگہ بھی درد ہوتا ہے گودا گھیکوار کو گرم کر کے اس میں قدرے سفوف دار ہلدی چھڑک کر اوپر باندھ دیں۔ اس سے ان شاء اللہ تعالی درد بند ہو جائے گا۔$
$ (۶۵) چوٹ
 خواہ درد چوٹ کے باعث ہو یا ویسے۔ لعاب گھیکوار کے اندر سجی ہلدی ‘افیون‘ زعفران پیس کر اوپر لیپ کر دیں اور سینک دیں۔ چند بار میں درد دور ہو جائے گا۔$
$ (۶۶) عجیب الاثر تحفہ
 چوٹ اعضاء کے دب جانے وغیرہ میں یہ نسخہ سلاجیت سے کہیں بہتر ہے۔
ھوالشافی : پھٹکڑی سفید دو تولہ شنگرف رومی ایک تولہ۔
 ہر دو ادویہ کو آب گھیکوار میں خوب کھرل کریں یہاں تک کہ کھرل کرتے ایک پہر ہو جائے۔ پھر اس کو ٹکیہ بنا کر توے پر پکائیں اور چھری سے ہلاتے رہیں۔ جب تمام دوا پھول کر خشک ہو جائے تو لوہے کے ڈنڈے یا پتھر سے باریک پیس کر کپڑ چھان کر کے محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال : دوا کو بالائی شہد مویز منقی یا کھانڈ کے اندر رکھ کر نگل لیں اور اوپر سے گرم گرم دودھ چائے وغیرہ پی لیں اور آرام سے لیٹ جائیں ۔اسرار عجیبہ میں سے ہے (سلک جواہرات)۔$ @
@ وجع المفاصل یا گنٹھیا
 اس مرض کا مریض واقعی زندہ درگور ہوتا ہے ۔شروع شروع میں جوڑوں میں درد ہوتا ہے۔ ٹیسیں چلتی ہیں۔ خصوصاً رات کے وقت زیادہ تکلیف ہوتی ہے۔ بلکہ جب مرض زوروں پر ہوتا ہے تو مریض چلنے پھرنے حتیٰ کہ اٹھنے بیٹھنے سے بھی لاچار ہو جاتا ہے۔ اور پیشاب پاخانہ جیسے حوائج ضررور یہ کی فراغت بھی بلا شرکت غیرے ناممکن ہو جاتی ہے۔ اسی لیے ہر وقت دوسروں کا دست نگر رہتا ہے۔ خدا بچائے یہ بہت ہی بری حالت ہے۔ اس مرض کے لیے گھیکوار ایک نہایت ہی اعلیٰ تریاق ہے۔ جس سے کئی طریقوں سے کام لیا جاتا ہے۔ چند ایک نسخہ جات درج ذیل ہے۔
$ (۶۷) گھیکوار کا سالن
 اگر مریض کو ذیل کے طریقہ سے سالن تیار کر کے کھلایا جائے تو ہر ایک قسم کے دردوں کو مفید ہے۔ اس سے بفضلہ گنٹھیا اور جوڑوں کا درد بھی بہت جلد دور ہو جاتا ہے۔ گویا کہ دوا کی دوا اور سبزی کی سبزی ہے۔ جو کہ بے ضرر ہونے کی پوری دلیل ہے۔ گھیکوار کے موٹے موٹے پتے لے کر نہایت احتیاط سے ایک جانب سے چھیل ڈالو اور خوب کوشش سے گودے کا ٹکڑا ٹکڑا جدا کر لو اور خاکستر میں پانچ منٹ تک دبائو۔ ازاں بعد نکال کر اسے صاف کر کے روغن زرد (گھی) میں بریاں کر کے نمک اور سیاہ مرچ وغیرہ کا پانی ڈال کر سالن بنائو اور دونوں وقت کھائو۔$


$ (۶۸) دوسرا طر یقہ
 جن اصحاب کو گوشت سے پرہیز نہ ہو وہ بطریق سابق گھیکوار کے گودے کو گوشت میں ملا کر پکائیں۔ یہ اس سے بھی لذیذ اور مفید ہو گا۔$
$ (۶۹) معجون گھیکوار
جو کہ گنٹھیا کی اکسیر الاثر دوا ہے
 ناظرین کرام یہ وہ نسخہ ہے جس پر ہم جس قدر بھی ناز کریں‘ بجا ہے۔ کیونکہ اس سے بفضلہ گنٹھیا کا جفت شدہ مریض جو چلنا پھرنا تو بجائے خود ہل جل بھی نہ سکتا ہو محض پانچ روز کے قلیل عرصہ میں چلنے پھرنے لگتا ہے۔ گویا کہ نہایت اعلیٰ اور بے خطا کے مصداق ہے اور اس پر طرہ یہ کہ نہایت عمدہ اور لذیذ غذا ہے‘ امید ہے کہ آپ جہاں بھی آزمائیں گے ان شاء اللہ تعالی درست اور حرف بحرف صحیح پائیں گے۔
ھوالشافی : گھیکوار کا گودہ سیر بھر‘ گندم کا آٹا سیر بھر‘ روغن زرد (گھی) سیر بھر‘ کھانڈ دو سیر۔
ترکیب تیاری : پہلے گھی کو قلعی دار دیگچی کے اندر ڈال کر دھیمی دھیمی آگ پر پکائیں۔ جب خوب پکنے لگے تو اس میں گودا گھیکوار ڈال کر بریاں کریں۔ یہاں تک کہ گودا بالکل خشک ہو کر سرخ ہو جائے۔ پھر اس گودے کو نکال کر علیحدہ برتن میں رکھ لیں اور آٹے کوگھی میں بریاں کریں۔ جب خوب بریاں ہو چکے تو بھنے ہوئے گودے کو ڈال کر اچھی طرح سے آپس میں ملائیں اور اس میں کھانڈ ملا کر اتار لیں بس تیار ہے۔
ترکیب استعمال : اس میں سے دونوں وقت جس قدر کھلایا جا سکے کھلائیں۔ خواہ پائو بھر تک کھا جائے تو بھی حرج نہیں۔ مگر بہ مشکل آدھ پائو کھایا جا سکتا ہے۔
فوائد : ان شاء اللہ چند روز میں مکمل آرام ہو جائے گا۔ گویا یہ کبھی ہوا ہی نہیں۔ اس کی پہلی خوراک سے ہی آرام ہو جاتا ہے۔$ @
@ برص یعنی سفید داغ
 یہ ایک نہایت ہی بدنما مرض ہے جس سے جلد کی خوبصورتی کا ستیاناس ہو جاتا ہے اور اس پر مشکل یہ کہ یہ مرض لا علاج مرضوں میں سے ایک مرض ہے۔ یا کم از کم بہت ہی مشکل سے جانے والی مرضوں میں سے ہے۔ ہم نے اس مرض کے نہایت اعلیٰ نسخے کچھ تو خواص نیم میں عرض کر دیئے ہیں اور باقی جو اس کتاب کے متعلق ہیں یہاں بیان کر دیتے ہیں۔ البتہ اس بات کو خوب ذہن نشین فرما لیں کہ یہ کوئی عام اور معمولی نسخے نہیں ہیں بلکہ خاص راز کے اور اکسیری نسخے ہیں۔
$ (۷۰) اکسیر برص
 یہ نسخہ میرے مکرم وہم سبق دوست جناب حکیم مولوی ہدایت اللہ صاحب محمد کوی کا خاندانی اور راز کا نسخہ ہے۔ جس کو وہ اپنے سے جدا کرنا نہیں چاہتے مگر میں اپنی عادت سے مجبور ہوں۔ اس لیے خواص گھی کوار کے اوراق کی زینت افزائی اور آپ کے آفادہ کے لیے بجز پیش کرتا ہوں۔ حکیم صاحب کی ناراضی کو میں ان شاء اللہ خود مبدل بخوشی کر لوں گا۔ بہر حال نسخہ موصوفہ حاضر ہے۔
ھوالشافی : ہڑتال ورقیہ پانچ تولہ کو آٹھ روز تک گھیکوار کے گودے کی آمیزش سے کھرل کریں اور ٹکیہ بنا کر خشک ہونے پر گائے کے سیر بھر گھی میں نرم نرم آگ پر جلائیں۔ جب ٹکیہ مذکور سیاہ ہو جائے تو اتار کر گھی کو نتار کر علیحدہ رکھیں اور سیاہ دوا علیحدہ رکھ دیں۔ بس برص کے علاج کا مکمل سامان تیار ہے۔
ترکیب استعمال : گھی دو تولہ اور جلی ہوئی دوا کو اسی گھی میں ملا کر دانوں کے اوپر روزانہ لیپ کیا کریں۔ نہایت اعلیٰ نسخہ ہے۔$
$ (۷۱) روغن ہڑتال اکسیر برص
 یہ نسخہ گو بظاہر مذکورہ بالا نسخہ سے ملتا جلتا ہے مگر نہیں۔ اس میں کچھ عجیب قسم کا تغیر اور ترکیب تیاری وغیرہ بالواضاحت لکھی گئی ہے۔ یہ نسخہ صاحب مخزن اکسیر کا ہے جس کے آپ بے حد مداح ہیں۔
ھوالشافی : ہڑتال ورقیہ پانچ تولہ کو دوپہر تک سفیدی بیضہ مرغ میں خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں اور پھر ایک ہفتہ گھیکوار کے لعاب میں کھرل کرتے رہیں۔ پھر قرص بنا کر خشک ہونے پر قلعی دار دیگچی میں دو سیر روغن گائو داخل کر دیں اور نیچے دو لکڑی کی آگ نہایت نرم جلاتے رہیں۔ جس کا شعلہ چراغ کی لوہ کی مانند ہو۔ اسی طرح متواتر چار پہر تک آگ جلائیں۔ ٹکیہ کا رنگ بالکل سیاہ ہو جائے گا اتار کر سرد ہونے پر گھی کو نتار کر علیحدہ برتن میں رکھیں اور تہہ نشین اور سیاہ دوا کو علیحدہ رکھ دیں۔
ترکیب استعمال : روغن مذکور تین تولہ یا کم و بیش حسب برداشت طبع مریض کھلاتے رہیں۔ مگر پرانے مرض والے کو پانچ تولہ تک کھلانا چاہیے اور سیاہ دوا کو اسی گھی میں حل کر کے داغوں پر لگوایا کریں۔ غذا چنے کی روٹی ہمراہ روغن زرد یا گیہوں کی روٹی ہمراہ دال مونگ دھلی ہوئی بھی دی جا سکتی ہے اور سب چیزوں سے پرہیز بہتر ہے۔
فوائد : مرض برص یعنی پھلبہری کے لیے اس دوا سے بہتر کوئی دوا نہیں۔ چالیس روز کے استعمال سے بفضلہ و کرمہ مرض کا نام و نشان باقی نہیں رہتا۔ یہ روغن بوجہ خدا داد فوائد کے اگر اشرفی تولہ کے حساب سے بھی فروخت کیا جائے تو بھی یہ دوا کوئی مہنگی نہیں ہے بلکہ ارزاں ہے۔
 چنانچہ صاحب نسخہ فرماتے ہیں کہ ایک مبروص سفید و سیاہ بدشکل جس کو زمانہ بھر کے اطباء مایوس العلاج مجذوم قرار دے چکے تھے اسی روغن مسیحائی کے استعمال سے بالکل تندرست اور بھلا چنگا ہو گیا تھا۔$
$ (۷۲) درد کمر کا مفید الاثر ٹوٹکہ
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا دو تولہ لیں اور اس میں شہد خالص اور سونٹھ شامل کر کے مریض کو کھلائیں۔ یہ ایک خوراک ہے روزانہ ایک ایسی خوراک کھلا دیلا کریں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ چند دنوں کے کھلانے سے درد کمر زائل ہو جائے گا۔ علاوہ ازیں اس ٹوٹکہ کی علامت دیگر جملہ امراض باروہ میں بھی مفید ہے۔$
$ (۷۳) آگ سے جلنا
 جائے سوختہ میں تسکین پیدا کرنے کے لیے بفضلہ تعالیٰ یہ چٹکلہ مفید الاثر ہے۔ اور اس کے استعمال سے بشرطیکہ فوراً ہی استعمال کیا جائے تو آبلہ وغیرہ بھی نہیں پڑتا۔
ھوالشافی : گھیکوار کے پتے کو نچوڑ کر پانی نکالیں اور جائے سوختہ پر طلا کریں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ آرام و صحت ہو گی۔$ @ &
----

    آٹھواں باب

& مردوں کی خاص بیماریاں

@ جریان
 یہ بیماری آج کل اس کثرت سے پھیلی ہوئی ہے کہ اگر ہم اس کو نوے یا پچانوے فی صدی بھی کہہ دیں تو بجا ہے۔ اس مرض کی خرابیاں و اسباب پیدائش وغیرہ کو تو میں نے اپنی دوسری کتاب کنزالمجربات کے اندر خوب وضاحت سے بیان کر دیا ہے اس لیے مجھے یہاں اعادہ کرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔ البتہ وہ خاص الخاص منتخب شدہ نسخہ جات جو اس مبارک پودے گھیکوار کے ذریعہ بنائے جاتے ہیں۔ ذیل میں درج کرتا ہوں۔
$ (۷۴) جریان کا سہل تر ین نسخہ
ھوالشافی : گھیکوار کا گودہ دو تولہ چھ ماشہ گھی میں بریاں کریں اور پھر اس میں قدرے سیندھا نمک اور مرچ سرخ ملا کر کھلایا کریں۔ گویا معمولی سی دوا معلوم ہوتی ہے مگر فائدے کے لحاظ سے بہت اچھی چیز ہے۔$
$ (۷۵) لڈو دافع جر یان
جو کہ غذا کی غذا اور دوا کی دوا ہے
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا چالیس تولہ‘ گائے کے گھی آدھ سیر میں بریاں کریں جب سرخ ہو جائے تو گودے کو نکال کر علیحدہ رکھ دیں۔ اور گندم کا نشاستہ پائو بھر گھی میں بھون لیں۔ پھر گودا گھیکوار جو بھونا ہوا رکھا ہے اور کھانڈ آدھ سیر ملا کر دو دو تولہ کے لڈو بنالیں۔ بس تیار ہے۔
ترکیب استعمال : بوقت صبح نہار منہ ایک یا دو لڈو کھا کر اوپر سے دودھ پی لیں۔
فوائد : ہفتہ حدود ہفتہ کے اندر پرانے سے پرانے جریان کو بھی صحت ہو گی۔$
$ (۷۶) جر یان کے لیے لذ یذ غذا
ھوالشافی : گندم کا آٹا آدھ سیر لے کر بجائے پانی کے لعاب گھیکوار سے گوندھ کر دو موٹی موٹی روٹیاں پکا کر گرم گرم حالت میں ہی چور لیں اور آدھ سیر کھانڈ ملالیں اور پھر گوکھرو خراسانی موصلی سفید ہر ایک پائو بھر۔ مغز پستہ و بادام ہر ایک دس تولہ باریک کوٹ کر ملا لیں۔
ترکیب استعمال : بوقت صبح بقدر دو تولہ دودھ کے ہمراہ کھایا کریں۔
فوائد : ہر قسم کے جریان کی مفید اور لذیذ دوا ہے۔ باقی نسخے باب کشتہ جات میں ملاحظہ ہوں۔$ @ &
----

    نواں باب

& عورتوں کی خاص بیماریاں
$ (۷۷) احتباس الطمث کا عجیب الاثر نسخہ
ھوالشافی : گھیکوار کا گودا تین ماشہ‘ نمک پلاس باریک شدہ دو ماشہ‘ نمک مذکور کوگو دے پر برک کر مریض کو کھلائیں۔ روزانہ اسی مقدار میں کھلایا کریں۔
فوائد : بندش حیض کے لیے نہایت لاجواب ہے۔$
$ (۷۸) حبوب کثرت طمث
ھوالشافی : گھیکوار کے پھول حسب ضرورت لیں اور انہیں پوست خشخاش (جن سے افیون نکالی گئی ہو) کے پانی سے کھرل کریں اور چنے کے برابر گولیاں تیار کریں۔ اور سنبھال رکھیں۔ ضرورت کے وقت ایک گولی پانی سے دیں ان شاء اللہ تعالیٰ آرام ہو گا (مجربات حکمائے ہند)۔$
$ (۷۹) میٹھی مراد بخشنے والی مجرب گولیاں
اجزاء و ترکیب : صدف مروارید ایک تولہ لیں اور اس کو لعاب گھیکوار آدھ سیر میں لت پت کر کے ایک کوزہ گلی میں بند کر کے سات سیر اپلوں کی آنچ دیں اور سرد ہونے پر نکال لیں۔
 پھر یہ کشتہ ایک مثقال‘ کشتہ مرجان ایک تولہ دونوں ملا کر عرق کیوڑہ اور گلاب میں ایک ہفتہ تک کھرل کریں۔ پھر اس میں مشک خالص اور زعفران خالص ہر ایک تین ماشہ شامل کر کے دانہ موٹھ کے برابر گولیاں باندھ لیں اور سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال :  مرد و عوت دونوں ہر دو وقت ایک ایک گولی کھا لیا کریں۔ جب گولیاں کھاتے ہوئے پورے اکیس روز ہو جائیں تو ہم بستری کریں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ اولاد نرینہ پیدا ہو گی۔
 یہ گولیاں ان مستورات کے لیے ہیں جن کے ہاں لڑکیاں ہی لڑکیاں پیدا ہوتی ہیں۔ اور اولاد نرینہ کو ترستی ہیں۔ نرینہ اولاد حاصل کرنے کے لیے بہترین تدبیریں۔ مجرب اور آزمودہ ہے (مجربات حکمائے ہند)۔$ &
----

    دسواں باب

& بخار

 بخاروں کے لیے کشتہ ہڑتال گئودنتی و کشتہ ہڑتال ورقیہ جو کہ گھیکوار کے ذریعہ تیار ہوتے ہیں نہایت ہی مفید ہیں۔ مگر چونکہ وہ از قسم کشتہ جات ہیں اس لیے ان کو کشتہ جات کے بیان میں ہی ذکر کیا جائے گا۔ وہاں ملاحظہ فرمالیں یہاں صرف چند ایک نسخے لکھے جاتے ہیں۔
$ (۸۰) دوا برائے تپ ہر قسم
اجزاء و ترکیب : ہڑتال ورقی آٹھ ماشہ‘ سنکھیا سفید آٹھ ماشہ‘ آرد صدف آٹھ ماشے‘ نیلا تھوتھا ایک ماشہ۔ جملہ ادویات کو سولہ پہر تک گھیکوار کے لعاب میں کھرل کر کے ایک کوزہ گلی میں بند کریں اور بارہ سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ اپلوں کے درمیان رکھ کر آگ لگائیں اوپر اور اپلے لگاتے رہیں تاکہ دوا پر آنچ رہے۔ سرد ہونے پر نکال لیں اور پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : دوا ہذا بقدر دو چاول شکر تری۔ گائے کے دودھ یا بکر ی کے دودھ میں ایک تا تین بار روزانہ استعمال کرائیں۔
نوٹ : یہ ایک ویدک جورانکس ہے۔ جو کہ پرانے بخاروں میں برتی جاتی ہے اور صدف کی بجائے چونا قلعی بھی ڈالا جاتا ہے۔$
$ (۸۱) اکسیر بخار
ھوالشافی : طباشیر کبود چھٹانک بھر لیں اور اسے کھرل میں ڈال کر آب گھیکوار تھوڑا تھوڑا ڈال کر کھرل کریں۔ جب اس طرح کھرل کرتے کرتے پورا ایک پائو آب گھیکوار جذب ہو جائے تو مسحوقہ دوا کی ٹکیہ بنالیں اور توے پر پھٹکڑی کی طرح بریاں کر لیں۔ پھر اس دوا سے آدھے دانہ الائچی خورد اس میں شامل کر دیں اور شیشی میں محفوظ رکھیں۔ بس اکسیر بخار تیار ہے۔
ترکیب استعمال : یہ اکسیر مختلف صورتوں میں حسب موقع و محل استعمال کرائی جاتی ہے۔ بعض مریضوں کے لیے ایک رتی فی خوراک کافی ہوتی ہے اور بعض کو ایک ماشہ فی خوراک بھی کھلانی پڑتی ہے۔ مگر ایک ماشہ اس کی زیادہ سے زیادہ خوراک ہے۔ جو کھلائی جاسکتی ہے آپ حسب حالت مرض اور ماحول کو مدنظر رکھتے ہوئے جس قدر مناسب سمجھیں استعمال کرائیں اور جتنی یہ دوا لیں اس میں اس سے دوگنی کھانڈ بھی ملا لیا کریں۔
فوائد : ہر قسم کے بخاروں کی حدت اور شدت توڑنے کے لیے یہ اکسیر واقعی اکسیر ہے اور ہر قسم کی حدت و شدت کی جڑ مار کر رکھ دیتی ہے۔ علاوہ ازیں یرقان کے لیے تریاق صفت دوا ہے۔ شوق سے تجربہ کریں اور آزما کر فائدہ اٹھائیں۔$
$ (۸۲) اکسیر تپ لرزہ
 یہ تپ لرزہ کا خاص اسراری کیمیا صفت نسخہ ہے۔ ارباب بصیرت اس راز سربستہ کو فوراً سمجھ سکتے ہیں۔
ھوالشافی : سم الفار تین تولہ‘ شنگرف تین تولہ‘ کالی مرچ نو ماشہ تین دن عرق گھیکوار میں کھرل کر کے قرص بنا کر لوہے کے  توے پر بریاں کریں۔ پلپلا ہو جائے تو حفاظت سے رکھیں۔
  بتاشہ میں ایک چاول دیں اور پانی پلائیں۔ ایک گھنٹہ کے بعد دودھ چاول کھلائیں۔ غذا کے بعد قے یا دست آئیں گے پھر تبرید دیں۔ اور دوا تیار ہونے کے ایک سال بعد استعمال کریں (مجربات جیلانی)۔$
$ (۸۳) ملیر یا بخار کا نرالا ٹوٹکہ
ھوالشافی : گھیکوار کا مغز دس ماشہ گرم پانی میں گھوٹ کر مریض کو پلائیں۔ اس سے کف پر دھیان یعنی بلغم سے جو دکھم جور (ملیریا بخار) ہو اس کو آرام ہو جاتا ہے۔ اس کے لینے سے قے ہو کر بلغم خارج ہو جاتی ہے (مخزن آیوروید)۔$
$ (۸۴) تپ لرزہ و چو تھیہ کی اکسیر
  کانپ کر اور سردی لگ کر چڑھنے والے بخار نیز چوتھیہ نوبتی بخار کے لیے اس دوا کا استعمال نہایت اکسیری پایا گیا ہے۔ آپ بھی تیار فرمائیں اور فائدہ اٹھائیں اور لطف یہ کہ تیار کرنے میں نہایت آسان اور بلا خرچ ہے۔
ھوالشافی : پھٹکڑی حسب ضرورت لیں اور اسے آب گھیکوار کے ہمراہ کھرل کریں۔ جب کھرل کرتے کرتے آب گھیکوار پھٹکڑی کے ہموزن اس میں جذب ہو جائے تو خشک کر کے سنبھال رکھیں۔ تپ لرزہ اور چوتھیہ بخار کی اکسیری دوا تیار ہے۔
ترکیب استعمال : بوقت ضرورت اکسیر ہذا دو رتی سے چار رتی تک مریض کو کھلائیں۔
فوائد : تپ لرزہ اور چوتھیہ بخار کے لیے نہایت لاجواب اکسیری دوا ہے۔ چڑھے ہوئے بخار کو اتارتی ہے اور اترے ہوئے بخار کو چڑھنتے سے باز رکھتی ہے۔
  علاوہ ازیں خونی اسہال یعنی ایسے دستوں میں جن میں کہ خون آتا ہو کے لیے بھی تریاق ہے اور بفضلہ تعالیٰ ایسے اسہال چند ایک خوراکوں سے ہی کلی طور پر موقوف ہو جاتے ہیں اور فائدہ تو مریض اس کی پہلی خوراک ہی سے محسوس کرنے لگتا ہے۔ مجرب دوا ہے۔$
$ (۸۵) کو نین د یسی
 کونین کو ہر قسم کے بخاروں کے لیے نہایت مفید بیان کیا جاتا ہے۔ لیکن اس نسخہ کے مقابلے میں وہ کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔ صفت یہ کہ سفید اور بے مزہ ہے۔ جس میں کسی قسم کی بدمزگی یا بو نہیں ہے۔ بلا تکلیف انسان کھا سکتا ہے۔ پھر لطف یہ کہ کسی طبیعت کو ناموافق نہیں۔ دوا سستی اتنی کہ جس قدر چاہیں مفت تقسیم کریں اور خرچ بھی کچھ نہ آئے اور وہ بے نظیر نسخہ ناظرین کی خاطر عرق کرتا ہوں۔
ھوالشافی : ہڑتال گئودنتی ایک سیر‘ گودا کوار گندل ایک سیر‘ کونپل برگ نیم ایک سیر‘ گلو سبز ایک سیر۔
ترکیب تیاری : جملہ ادویہ کا نغدہ بنا کر ہڑتال درمیان میں دے کر گل حکمت کر کے تیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ بفضلہ سفید براق کشتہ ہو گا۔
فوائد : ہر قسم کے بخاروں کے لیے مفید ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی ہمراہ بدرقہ مناسبہ یعنی شربت نیلو فر‘ شربت بزوری یا کسی مناسب عرق سے دیں۔ چڑھے ہوئے بخاروں کو فوراً پسینہ لا کر اتار دیتا ہے (دیوان بوگھارام حکیم)۔$
$ (۸۶) سرمہ دافع تپ حیرت انگیز نسخہ
ھوالشافی : ہڑتال ورقیہ دو تولہ کو تمام دن آب گھیکوار میں کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر سایہ میں خشک کر لیں۔ اور ایک مٹی کی ہنڈیا میں نصف تک پیپل کی راکھ بھر کر درمیان میں وہ ہڑتال والی ٹکیہ رکھ کر باقی ماندہ نصف راکھ ڈال کر خوب اچھی طرح سے دبا کر ہانڈی کے منہ کو گل حکمت کر کے چولھے پر رکھ دیں اور متواتر آٹھ پہر تک تھوڑی تھوڑی آگ جلاتے رہیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ ہڑتال کھیل پھولی ہوئی نکلے گی اب کشتہ ہڑتال ایک تولہ‘ پارہ مصفیٰ‘ گندھک آملہ سار ایک تولہ ملائیں۔ اور پہلے گندھک و پارہ کو باہم پیس کر سیاہ کجلی بنالیں پھر کشتہ ہڑتال ملا کر ایک ریشمی کپڑے کے اندر اس کو پوٹلی باندھیں۔ پھر ایک زہر دار سانپ تلاش کر کے اس کو سر کی جانب سے تین انگل کے برابر کاٹ لیں اور منہ میں بچھا کر اوپر پوٹلی رکھ دیں۔ اور پھر نمک بچھا دیں اور بعد ازاں منہ کو اچھی طرح سے سی کر کے کپڑوٹی کر کے مٹی سے خوب بند کر دیں اور پھر ایک ہانڈی میں آدھی ریت بھریں اور درمیان میں دوا گل حکمت شدہ رکھ کر باقی ماندہ ہانڈی کو بھی ریت سے پر کر دیں۔ اور منہ کو بند کر کے تمام دن نیچے آگ جلائیں اور سرد کر کے پوٹلی مذکور کو نکال لیں اور دوائی کو پیس کر رکھیں۔
ترکیب استعمال : ایک ایک سلائی آنکھوں میں چڑھے ہوئے بخار میں ڈالیں۔
فوائد : ہر قسم کے تپ اس سرمہ سے بفضلہ فوراً اتر جاتا ہے۔ بلکہ لطف یہ ہے کہ اگر ایک آنکھ میں سرمہ ڈالیں تو ایک طرف کا اور دونوں میں ڈالنے سے دونوں طرف کا بخار اترتا ہے (ویدک مجربات)۔
نوٹ : بخار کے باقی نسخہ جات کشتہ جات میں ملاحظہ فرمائیں۔$
$ (۸۷) تپ دق کا حیرت انگیز نسخہ
از جناب ڈاکٹر رگھو ناتھ رائے صاحب
  مرض تپ دق بالکل لا علاج شمار کی جاتی ہے۔ اس سے لاکھوں جانیں ہر سال تلف ہو جاتی ہیں۔ بلکہ جب کوئی شخص اس مرض میں مبتلا ہوتا ہے تو اسی وقت موت اس کے سر کے اوپر منڈانے لگتی ہے۔ گویا کہ مرض کیا ہے موت کا سچا اور یقینی پیام ہے۔ بے شمار حضرات نے اس کے علاج کی طرف کوشش کی مگر چنداں کارگر ثابت نہ ہوئی۔ مگر اس کے معنی یہ نہیں کہ اس کے ازالہ کا دنیا میں نسخہ ہی موجود نہیں۔ چنانچہ ذیل میں ایک نسخہ پیش کرتا ہوں جو کہ بظاہر تو ایک کھیل سا ہے مگر فوائد کے لحاظ سے جید الاثر ہے۔
ھوالشافی : گودا گھیکوار پہلے روز ایک ماشہ اور پھر دوسرے روز دو ماشہ۔ علیٰ ہذا القیاس ماشہ ماشہ روزانہ بڑھاتے جائیں جب ایک تولہ تک پہنچ جائے تو بجائے ایک کی زیادتی کے ہر روز پہلی خوراک کی نسبت دو ماشہ روزانہ بڑھاتے جائیں۔ دو تولہ پر پہنچ کر تین ماشہ روزانہ بڑھایا کریں یہاں تک کہ روزانہ پائو بھر گودا مریض کو کھلاتے رہیں۔ بس ان شاء اللہ دن بدن مرض دور ہوتا ہوا بالکل دور ہو جائے گا۔ آزما کر اس عجیب و غریب فقیری ٹوٹکے کی داد دیں ۔ واللہ اعلم بالصواب$ &
----

    گیارہواں باب

& یونانی اور ویدک مرکبات

$ (۸۸) عرق گھیکوار
خفیف نشہ آور ہے اور معدہ کی سختی کے لیے مجرب ہے
ھوالشافی : مغز گھیکوار پچیس سیر‘ گڑ آٹھ سیر‘ پوست ہلیلہ زرد‘ آملہ مقشر‘ اجوائن‘ سونٹھ‘ سیاہ مرچ‘ بالچھڑ‘ ناگرموتھا ہر ایک آدھ سیر۔ سہاگہ آدھ پائو۔ کوٹ کر گھڑے کے اندر پانی میں ڈال کر زمین میں دفن کر دیں۔ جب عرق کھینچنے کے قابل ہوئے تو عرق کھینچیں اور دوسری بار اسی کو دو آتشہ کریں۔ اور دو تولہ کی مقدار میں استعمال کریں (القرابادین)۔$
$ (۸۹) (جو استسقاء طبلی و صلابت جگر و طحال و معدہ کے لیے مفید ہے)
اجزاء و ترکیب : زنجبیل چھ تولہ‘ فلفل سیاہ چھ تولہ‘ دار فلفل‘ سیلخہ چھ تولہ‘ پترج چھ تولہ‘ الائچی کلاں چھ تولہ‘ جائفل چھ تولہ‘ سعد کوفی چھ تولہ‘ نمک سنگ چھ ماشہ‘ مغز گھیکوار ساڑھے چار سیر‘ پانی قدر حاجت۔
  سب دوائوں کو بھگو کر عرق نکالیں۔$
$ (۹۰) جو تقویت جگر کے لیے مفید ہے اور استسقاء کے لیے مجرب المجرب ہے۔
اجزاء و ترکیب : مغز گھیکوار چار سیر‘ ادرک سبز دو سیر‘ پوست ہلیلہ زرد آدھ پائو‘ فلفل سیاہ آدھ پائو‘ آملہ خشک آدھ پائو‘ سادہ آہن آدھ پائو‘ دار فلفل آدھ پائو‘ گڑ کے پانی میں شربت کر کے باقی ادویہ کوٹ کر شربت میں کھرل کر کے ایک پرانے مٹکہ میں بھر کر زمین میں دفن کر دیں اور گرد اگرد  اور نیچے مٹکہ کے گھوڑے کی لید رکھیں اور اس کے منہ پر کپڑا باندھ دیں۔ ایک ہفتہ کے بعد جب دوا کا جوش رفع ہو جائے نکال کر صاف کر کے بقدر چار تولہ استعمال کریں اور غذا میں دال موٹھ کو پانی میں پکا کر خوب گلا کر بلا نمک کے رقیق مثل شوربے کے گھونٹ کے استعمال کریں۔ اور اگر پیاس زیادہ ہو تو عرق بادیان میں دو تین قطرے سرکہ انگوری ڈال کر پلائیں۔$
$ (۹۱) (جو صلایت معدہ اور کھردرا پن کے لیے بہت مفید ہے)
اجزاء و ترکیب : مغز گھیکوار ساڑھے بارہ سیر‘ قند سیاہ (گڑ) چار سیر‘ پوست ہلیلہ زرد‘ آملہ مقشر‘ نانخواہ (اجوائن دیسی)‘ زنجبیل (سونٹھ)‘ فلفل سیاہ‘ سنبل الطیب‘ سعد کوفی ہر ایک بیس تولہ۔ سوہاگہ تیلیہ بیس تولہ۔
 قند سیاہ کا پانی میں شربت گھول کر اور دوائیں کوٹ کر ایک گھڑے میں ڈال دیں اور گڑھا کھود کر دفن کر دیں۔ اور گرد گھوڑے کی لید سے بھر دیں۔ جب جوش اچھی طرح کھا کر بیٹھ جائے تو عرق نکال لیں اور دوسری دفعہ اس کو دو آتشہ کریں۔
خوراک : بقدر چار تولہ ہر روز پیا کریں (ہمارا مطب)۔$
$ (۹۲) اجزاء و ترکیب : مغز کنوار گندل چار سیر‘ ادرک دو سیر‘ ہلیلہ زرد‘ زنجبیل‘ فلفل سیاہ‘ آملہ‘ برادہ آہن‘ دار فلفل ہر ایک بیس تولہ‘ قند سیاہ کہنہ چار سیر۔
 قند سیاہ کا پہلے شربت بنائیں اور ادویہ ملا کر پرانے چواب گھڑے میں ڈال کر ایسا گڑھا کھود کر اس میں رکھیں جس کے اردگرد گھوڑے کی لید بھنر دیں اور ایک ہفتہ تک رہنے دیں۔ دوا جوش کھا کر سکہ ہو جائے گی سات روز کے بعد نکال کر ایک چھوٹی پیالی پی لیں۔
غذا : دال موٹھ کی خوب گلا کر کھلائیں پیاس کے لیے عرق سونف سرکہ انگوری میں ملا کر دیں۔
فوائد : مقوی جگر و دافعہ استسقاء ہے (ہمارا مطب)۔$
$ (۹۳) عرق گھیکوار مرکب
اجزاء و ترکیب : مغز گھیکوار دو سیر‘ ادرک ایک پائو‘ برادہ فولاد ایک پائو‘ قند سیاہ کہنہ ایک سیر‘ فلفل دراز تین تولہ‘ فلفل سیاہ تین تولہ‘ زنجبیل تین تولہ‘ سلیخہ دو تولہ‘ قاقلہ صفار دو تولہ‘ جوز بوا تین ماشہ‘ سعد کوفی تین تولہ‘ دار چینی قلمی تین تولہ‘ سنبل الطیب تین تولہ‘ از خر مکی تین تولہ‘ تخم کرفس تین تولہ‘ انیسون تین تولہ‘ نانخواہ تین تولہ‘ سبز مکو‘ ککروندہ سبز‘ کاسنی سبز‘ کسوندی سبز۔
  ان سب کا پھاڑا ہوا پانی ہر ایک ایک سیر‘ گلاب خالص دو سیر‘ عرق گلو دو سیر۔
  پہلے قند سیاہ کو عرقیات میں اچھی طرح حل کر کے ایک پرانے مٹکے کے اندر ڈالیں پھر تمام ادویہ کوفتہ کو ڈالیں اور جیسا اوپر ذکر ہوا ایک ہفتہ تک زمین میں دفن رکھیں۔ لیکن اگر اکیس یا چالیس روز تک رکھا جائے تو بہتر ہو گا۔
فوائد : استسقاء کے لیے خاص مفید ہے۔ نیز دیگر جملہ امراض کے لیے بھی ایک مفید اور موثر دوا ہے (ہمارا مطب)۔$
امراض تلی کو دور کرنے والاآیوروید کا مشہور و معروف مرکب
$ (۹۴) کماری آسو
اجزاء و ترکیب : سونٹھ‘ مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ لونگ‘ دار چینی‘ تیج پتر‘ الائچی‘ ناگ کسیر‘ پوست بیخ چترہ‘ پیپلا مول‘ واوڑنگ‘ گج پیپل‘ چویہ و یار‘ ہلدی‘ دار ہلدی‘ مروڑ پھلی‘ پر بارنی‘ بیخ جمالگوٹہ‘ پوکھر مول‘ کھرینٹی‘ کنگھی‘ تخم ‘کونچ‘ بسکھپرہ‘ گوکھرو‘ سونف‘ عقرقرحا ‘تخم اوٹنگن ہر ایک دو تولہ۔
  سب کو کوٹ پیس کر چھان لیں گل دہاوہ دو تولہ‘ کشتہ سونا مکھی دو تولہ‘ عمدہ لوہے کا برادہ سواسیر‘ شہد خالص گھیکوار کا رس سولہ سیر۔
  سب کو ایک مٹی کے برتن میں جو چکنا ہو بھر کر منہ بند کر دیں۔ اگر موسم گرما ہو تو پندرہ روز تک ورنہ سردی کے موسم میں ایک مہینہ تک بدستور پڑا رہنے دیں ۔ازاں بعد آسو کو نتار کر احتیاط سے بوتلوں میں بھر رکھیں۔ بس کماری آسو تیار ہے۔ استعمال میں لائیں۔
ترکیب استعمال : اس آسو کے استعمال سے جگر اور تلی کی اکثر امراض اور عوارضات دور ہو جاتے ہیں۔ عام جسمانی کمزوری کو دور کر کے بدن میں طاقت پیدا کرتا ہے۔ قوت ہاضمہ کو تقویت بخشتا ہے۔ معدہ کی رطوبات زائدہ کو تحلیل کر کے اس میں غذا کو ہضم کرنے کی پوری پوری فطری صلاحیت پیدا کر دیتا ہے۔ اور کھایا پیا ہضم ہو کر بہت جلد جزو بدن ہونے لگتا ہے۔
  قلت الدم کی شکایت کو موقوف کرنے اور جسم میں وافر سرخ و صالح خون پیدا کرنے کے لیے نہایت عمدہ دوا ہے۔$
$ (۹۵) اجزاء و ترکیب : گھیکوار کا رس چار سیر‘ پرانا گڑ نصف سیر‘ فولاد‘ سہاگہ سفید بریاں‘ چوکھار نمک‘ سیاہ نمک‘ سفید سانبھر نمک‘ سمندر نمک‘ نوشادر چار چار تولہ۔
 جملہ ادویات کو کسی عمدہ چینی کے برتن میں ڈال کر اور منہ بند کر کے پورے آٹھ دن دھوپ میں رکھا رہنے دیں۔ ازاں بعد احتیاط سے نتار کر بوتلوں میں ڈال رکھیں اور کام میں لائیں۔
ترکیب استعمال : ایک تولہ سے دو تولہ تک کھانا کھانے کے بعد دونوں وقت استعمال کیا کریں۔
فوائد : جگر اور تلی کی خرابیوں کو دور کرنے کے لیے ایورویدک کی مشہور و معروف دوا ہے (مخزن ایوروید نمبر ۴)۔$
$ (۹۶) ایک مقوی دماغ اور مبہی حلوہ کنوار گندل
 (خاندانی مطب)
اجزاء و ترکیب : ایک پائو کنوار گندل کا گودا‘ دو سیر گائے کا دودھ‘ ایک پائو چھوہارے‘ ایک پائو مغز نارجیل‘ ایک پائو پستہ‘ ایک پائو اخروٹ‘ ایک پائو چلغوزہ موصلی سیاہ ایک پائو۔
  گائے کا دودھ آگ پر رکھیں جب گرم ہو جائے تو کنوار گندل کا چھلکا صاف کر کے اور قدرے کوفتہ کر کے دودھ میں ڈال دیں اور ہلاتے رہیں۔ حتیٰ کہ بالکل سخت ہو جائے۔ پھر قدرے چینی ڈال کر خشک کریں اور مغزیات باریک کر کے شامل کریں۔ جن اصحاب کو معدہ کی کمزوری ہو وہ اس میں تولہ الائچی سفید باریک کر کے شامل کر لیں۔
  اس دوا کے استعمال سے کمر درد۔ کافور اور بلغم کا اثر زائل ہو جاتا ہے۔ جسم میں خون زیادہ تیار ہوتا ہے۔ قدر خوراک دو سے چار تولہ۔
  جن اصحاب کو گرمی زیادہ محسوس ہو وہ اس میں دو سو عدد ورق نقرہ شامل کر لیں (ہمارا مطب)۔$
$ (۹۷) حلوائے گھیکوار
 یہ حلوائے مقوی و دماغ و اعصاب اور محلل ریاح‘ دافع قبض‘ درد کمر اور مقوی بدن ہے۔ جاڑوں کے موسم میں اس کا استعمال کرنا بہت مفید ہے۔
اجزاء و ترکیب : مغز گھیکوار ایک سیر لیں اور اس کو گائے کے آدھ سیر گھی میں بھون لیں۔ جب خوب سرخ ہو جائے اور گھی کو چھوڑ دے اس کو نکال کر زردی بیضہ مرغ پندرہ عدد اس گھی میں نیم برشٹ کر لیں۔ اس کے بعد میدہ گندم آدھ پائو‘ بھنے ہوئے چنوں کا بیسن آدھ پائو‘ بھنے ہوئے دھنئے کا آٹا آدھ پائو‘ ان تینوں کو قدرے گھی میں بھون کر شکر سفید ایک سیر کے قوام میں ملائیں۔ پھر گھیکوار اور انڈے کی زردی بھنی ہوئی اس میں ملا کر مغز بادام شیریں مقشر‘ مغز چلغوزہ مقشر‘ مغز پستہ‘ مغز اخروٹ ناریل ہر ایک پانچ پانچ تولہ اس میں ملائیں اور سنبھال رکھیں بس حلوائے گھیکوار تیار ہے۔
ترکیب استعمال : روزانہ صبح کے وقت حلواء ہذا پانچ تولہ کھائیں۔$
$ (۹۸) معجون برائے قوت و فربہی جسم
اجزاء و ترکیب : مغز گھیکوار دو سیر لے کر ہاتھ سے خوب متھ لیں یہاں تک کہ لئی کی مانند ہو جائے۔ بعد ازاں ایک کڑاہی میں دو سیر روغن زرد گائے ڈال کر اور مغز گھیکوار ملا کر خوب بھونیں اور سرخ ہو جانے پر اتار لیں۔ مگر جلنے نہ پائے اور کچا بھی نہ رہے ایک دوسری کڑاہی میں ایک سیر میدہ گندم کو ایک پائو گھی میں الگ بھونیں۔ سرخ ہونے پر اتار کر گھیکوار والی کڑاہی میں ڈال دیں اور دو سیر سفید شکر ملا کر اس قدرے پکائیں کہ سب ایک جان ہو جائے۔ تب اتار کر مغز نارجیل‘ مغز بادام‘ چھوہارے‘ منقیٰ ‘کشمش‘ مغز پستہ ہر ایک ایک چھٹانک۔ دانہ الائچی خورد دو تولہ۔ ورق نقرہ سو عدد۔ ورق طلاء پچیس عدد۔ عرق گلاب میں حل کردہ شامل کریں اور روزانہ مناسب مقدار میں کھلائیں۔
  گڑ‘ تیل‘ مرچ سرخ‘ اور جماع سے پرہیز رکھنا چاہیے (صدری مجربات)۔$
$ (۹۹) حلوائے گھیکوار مقوی باہ
اجزاء و ترکیب تیاری : گھیکوار کا گودا ایک سیر‘ گائے کا دودھ اڑھائی سیر‘ موصلی سفید پانچ تولہ‘ خار خشک خورد پانچ تولہ‘ چریا قند پانچ تولہ‘ ستاور پانچ تولہ‘ تالمکھانہ پانچ تولہ‘ موصلی سیاہ پانچ تولہ‘ زردی بیضہ مرغ دس عدد‘ روغن زرد سواسیر‘ میدہ گندم ایک سیر‘ قند سیاہ یعنی گڑ ڈیڑھ سیر۔
  پہلے ادویہ مذکورہ کو علیحدہ باریک پیس لیں اور چھان کر رکھیں بعد ازاں گھیکوار کے گودے کو دودھ میں شامل کر کے آگ پر رکھیں اور کھویا تیار کر لیں۔ پھر زردی بیضہ مرغ کو گھی میں بھونیں بعد ازاں ادویہ جو تیار شدہ ہیں ان کو اور زردی بیضہ مرغ بریاں و کھویا گھیکوار والا بریاں جو ہیں ملا کر رکھیں۔ پھر گندم کو گھی میں بریاں کر کے اس میں شامل کریں اور قند کی چاشنی کے ساتھ حسب دستور معروف حلوا تیار کر لیں اور کسی مرتبان وغیرہ میں سنبھال رکھیں۔ بس حلوائے گھیکوار مقوی باہ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : دس تولہ روزانہ استعمال کیا کریں۔$
@ معدہ‘ جگر‘ طحال اور جملہ اعضائے رئیسہ کی بے نظیر دوا
$ (۱۰۰) حلوائے گھیکوار
اجزاء و ترکیب : گودا گھیکوار ایک پائو لیں اور اسے دو سیر گائے کے دودھ میں شامل کر کے آنچ پر رکھیں۔ اور نیچے نرم نرم آگ جلائیں۔ جب پکاتے پکاتے دودھ کی مقدار نصف رہ جائے اور گھیکوار کی تلخی (جسے چکھ کر معلوم کریں) دور ہو جائے تو اس میں قند سیاہ یعنی پرانا گڑ ایک سیر ملائیں اور مزید پکا کر غلیظ قوام تیار کر لیں۔ پھر مغز بادام شیریں‘ مغز پستہ‘ نارجیل آرد خرما ہر ایک دس تولہ‘ دانہ الائچی خورد پانچ تولہ کا سفوف جو پہلے سے تیار کر کے رکھ لیا گیا ہو شامل کر کے پکائیں۔ جب حلوے کا قوام تیار ہو جائے تو پھر اس میں زعفران ایک ماشہ‘ مشک ایک ماشہ‘ عنبر ایک ماشہ‘ روح کیوڑہ ایک چھٹانک میں حل کر کے شامل کریں اور قدرے پکا کر اتار لیں۔ ازاں بعد ورق طلاء ایک ماشہ چاندی کے ورق تین ماشہ ایک ایک کر کے ملائیں۔ بس اکسیر الاثر حلوا تیار ہے۔ کسی چینی یا روغنی مرتبان میں بحفاظت سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ حلوا بقدر نصف چھٹانک صبح کے وقت ناشتہ کے طور پر تناول فرما لیا کریں۔
فوائد : معدہ‘ جگر‘ طحال اور جملہ اعضائے رئیسہ کی بے نظیر دوا ہے۔ جسم کی کمزوری اور ضعف باہ چند دنوں کے استعمال سے بفضلہ تعالی نیست نابود ہو جائیں گے۔$
$ (۱۰۱) گھیکوار پاک
اجزاء و ترکیب : گھیکوار کا گودا ایک پائو‘ گری بیج بنولہ ایک پائو‘ آٹا گندم ایک پائو‘ گھی و مصری ایک ایک پائو۔
  پہلے تھوڑا گھی کڑاہی میں ڈال کر گودا گھیکوار کو بھون لیں۔ پھر گھی ڈال کر بنولہ بیج کے چورن کو علیحدہ بھون کر رکھیں۔ پھر آٹے کو بھون کر علیحدہ رکھیں۔ مصری کی چاشنی تیار کریں۔ اس میں تینوں بھنی ہوئی چیزوں کو ملائیں۔ بعد ازاں حسب ذیل ادویات کا چورن ملا کر ایک صاف برتن میں رکھیں۔
  سفید و سیاہ موصلی بیج اوٹنگن گوکھرو‘ ستاور اڑھائی اڑھائی تولہ‘ مغز پستہ‘ چلغوزہ‘ تربوز‘ خربوزہ‘ کدو دو دو تولہ۔ زعفران تین ماشہ۔ کستوری ایک ماشہ غریب آدمی زعفران اور کستوری نہ ملائیں۔ خیال رہے کہ بھونتے وقت چیزوں کو خوب نرم آنچ سے کام لیں۔
خوراک : ایک تولہ سے تین تولہ تک ہے۔ کستوری نہ ملانے سے خوراک ایک چھٹانک بڑھا سکتے ہیں۔ دودھ سے استعمال کریں عجیب چیز ہے۔
فوائد : نامردی کو دور کرتا ہے۔ ویرج کو بڑھاتا ہے۔ غریبوں کے کام کی دوا ہے (خزانہ کرامات)۔$

$ (۱۰۲) اچار گھیکوار
 ہاضم طعام کا سر ریاح
اجزاء و ترکیب : گھی کوار ایک سیر‘ ہرڑ‘ بھیڑہ‘ پپلی‘ سونٹھ‘ مرچ سیاہ‘ اجوائن‘ نمک‘ سونچر ہر ایک ایک تولہ۔ نمک دیسی تین تولہ۔
 تمام ادویات کوٹ لیں اور نمک دردرا سا کر لیں۔ پھر گھیکوار کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے سب ادویہ ایک مٹی کے برتن میں ڈال دیں اور برتن کا منہ احتیاط سے بند کر کے محفوظ رکھیں۔ جب ایک مہینہ گذر جائے تو کام میں لائیں۔ گھیکوار کا نہایت عمدہ اچار تیار ہو گا۔
فوائد : اچار ہذا جملہ امراض  باردہ اور بلغمیہ کے لیے اکسیر ہے۔$
$ (۱۰۳) اچار کوار گندل
  جو دافع ورم و صلابت طحال و بدہضمی و قراقر شکم کو مفید ہے۔
اجزاء و ترکیب : ہر چہار اجوائن چھ تولہ نمک ہر چہار چار تولہ۔ گوگر دو تولہ۔ آملہ سار ایک تولہ۔ تیزاب گندھک مصفی پانچ تولہ۔ سہاگہ ایک تولہ۔ نوشادر ایک تولہ۔ مغز کوار گندل آدھ سیر۔
  تمام ادویہ کو کوٹ کر کنوار گندل کے گودہ کو ملا کر ایک مرتبان میں ڈال دیں اور اس کے بعد آب گندھک ڈال دیں اور دو یوم پڑا رہے۔ اچار تیار ہو جائے گا۔
خوراک : دو سے تین ماشہ تک کھا لیا کریں (مجربات نورانی)۔$
$ (۱۰۴) اجزاء و ترکیب : مغز گھیکوار دس تولہ‘ نمک شیشہ پانچ  تولہ‘ تخم خر دل پانچ تولہ‘ نوشادر پانچ تولہ‘ سہاگہ بطریق مشہور اچار ڈالیں۔ مٹی کے برتن میں ڈال کر منہ بند کر کے گل حکمت کر کے تنور میں ایک گڑھا کر کے اس میں برتن رکھ کر ایک ہفتہ کے بعد نکال لیں۔ خاکستر کی طرح ہو جائے گا۔
خوراک : ایک ماشہ سے تین ماشہ دوغ یعنی دہی ترش کے ہمراہ کھلائیں۔ دوغ زیادہ کھلائیں۔ مجرب ہے (مجربات نورانی)۔$ @ &
----

    بارھواں باب

& کشتہ جات

 معالجات کا بیان جو گھیکوار سے متعلق تھا وہ پورا ہو چکا۔ اب ذیل میں گھیکوار سے تیار ہونے والے کشتہ جات کا ذکر کیا جاتا ہے۔ گھیکوار ایک ایسی عجیب الخاصیت اور مجمع الفوائد بوٹی ہے کہ اس سے ہر ایک دھات اپدھات کشتہ ہو سکتی ہے۔
 علاوہ ازیں اس سے ہر ایک ذوی الارواح کو قائم کیا جا سکتا ہے۔ کیمیا گر لوگ اکثر اس بوٹی سے اپنے بڑے بڑے کام نکالتے ہیں۔ بلکہ اس سے بلا شرکت غیرے سونا چاندی بنانے کے نسخہ جات دیکھنے سننے میں آئے ہیں۔ واللہ اعلم کہاں تک درست ہے۔
  لہٰذا ہم چند ایسے اکسیری نسخہ جات جو کہ ہمیں مختلف وسیلوں سے حاصل ہوئے موقعہ بموقعہ درج کریں گے۔ جن اصحاب کو یہ شوق ہو وہ کر دیکھیں۔ بہت ممکن ہے کہ درست ہوں۔ اب ہم کشتہ جات میں قدم رکھنے سے پیشتر چاہتے ہیں کہ کشتہ جات کی اصل حقیقت کو آشکار اور بے نقاب کر دیں۔ تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ کشتہ جات ہیں کیا چیز۔ کیونکہ ہم نے لوگوں کو کشتہ جات کے متعلق بڑی ہی افراط اور تفریط سے کام لیتے ہوئے سنا ہے۔ امید ہے کہ آپ میرے اس مختصر مضمون کو بغور مطالعہ فرما کر کسی نہ کسی نتیجہ پر پہنچ جائیں گے۔
 کشتہ فارسی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ہیں مارا ہوا۔ چونکہ اس میں دہاتوں یا اپدھاتوں کو ان کی صورت اصلیہ سے بالکل بدل دیا ہے اور ان کی پھیلاوٹ یا درخشانی کو مبدل بہ خاکستر کو دیا جاتا ہے اس لیے اس کا نام کشتہ ہوا۔
 ضرورت مسلم ہے کہ سونا‘ چاندی‘ تانبہ‘ فولاد‘ قلعی‘ جست‘ سیسہ وغیرہ اپنے اندر نہایت اعلیٰ فوائد رکھتے ہیں۔ مثلاً سونا مقوی قلب و دماغ اور چاندی مقوی معدہ‘ فولاد مقوی جگر اور قلعی مقوی مثانہ ہے۔
  مگر چونکہ یہ بوجہ اپنی سختی کے ہضم ہو کر خون میں شامل نہیں ہو سکتے تھے اس لیے ان سے فوائد حاصل نہیں کیے جا سکتے تھے۔ بنا بریں ہمارے اطباء نے سونا اور چاندی کو ورقوں کی شکل میں تبدیل کیا مگر ان سے بھی پوری مطلب براری نہ ہو سکی۔ اس لیے ان کو کشتہ کرنے کی ضرورت پیش آئی۔ تاکہ بوجہ اپنی لطافت اور نرمی کے فوراً خون میں شامل ہو جائیں اور اپنے اپنے فوائد کے جوہر دکوھائیں۔ چنانچہ احتیاط سے کئے ہوئے کشتہ جات اس قدر زود اثر اور سریح التاثیر ثابت ہوتے ہیں کہ لوگ کشتہ کو ہی اکسیر کہنے لگے ہیں۔ ان کے نزدیک اگر اکسیر ہے تو وہ کشتہ جات ہی کا دوسرا نام ہے اور بس۔ چنانچہ ایک شاعر جو اکسیر کے گرویدہ ہیں اپنے خیالات کا اظہار بدیں الفاظ فرماتے ہیں۔
دوا وہ درد بول اٹھے تاثیر اس کو کہتے ہیں

بدن کندن بنا دیتی ہے اکسیر اس کو کہتے ہیں
 صدہا واقعات دیکھنے اور سننے میں آتے ہیں کہ حکیم مریض کو جوشاندے اور خیساندے کے بکھیڑوں میں ہفتوں بلکہ مہینوں سے ڈالے بیٹھے ہیں مگر بیماری نے اس زور سے پنجے گاڑے ہیں کہ ہٹنے کا نام نہیں لیتی۔ اتفاقاً کہیں سے ایک سادھو تشریف لائے اور اپنے بل سے اکسیر کے ایک دو ککھ عنایت کر دیے۔ چلو چھٹی ہوئی پتہ ہی نہیں چلتا کہ مرض کہاں گیا اور وہ غالب مادہ جس کو انفحاج پاتے ہوئے مدت ہو گئی تھی کہاں سے سوراخ کر کے بھاگ لیا۔ یہی باتیں ہیں جن سے لوگ روز بروز کشتہ جات کے گرویدہ ہوتے چلے جاتے ہیں۔ مگر اس کے باوجود ابھی ایک گروہ کشتہ جات کے مخالف بھی موجود ہے۔ جو کہ کشتہ جات کو اور کسی حالت میں بھی استعمال کرنا پسند نہیں کرتا۔
  چنانچہ آج کل کشتہ جات کے متعلق لوگوں کی دو پارٹیاں ہو رہی ہیں ایک وہ ہیں جو افراط میں پڑ گئے ہیں اور دوسرے تفریط میں ہیں۔ یعنی بعض تو ایسے ہیں جو کشتہ جات کو استعمال کرنا بہت ہی برا اور نقصان دہ خیال کرتے ہیں گویا کہ ان کے زعم میں کشتہ موت کے ہم معنی ہے۔ اس لیے کہا کرتے ہیں۔
 ’’کشتہ مخور کشتہ شوی۔ کشتہ بدن راکشتہ کند‘‘  وغیرہ۔ وغیرہ یہ وہ جماعت ہے جو کہ ان کے فوائد سے بالکل مبالغہ سے کام لیتے ہیں۔ کہ وہ ہر ایک چھوٹی بڑی مرض میں کشتوں کے اندر ہی شفا ڈھونڈتے ہیں۔ بلکہ کسی ایک بے استاد شخص نے توتانبے کے فوائد میں یہاں تک دریدہ دہنی کی ہے۔ کہ یہ مقولہ ملعونہ گھڑ مارا ہے۔
جب ویدیاتا میشور   تو کیا کرے گا پر میشور
 نعوذ باللہ من ہذا الخرافات۔ گویا کہ اس کے نزدیک تامیشور کی قوت شفائیہ ایسی مسلم ہے جس میں پرمیشور کے حکم کی بھی ضرورت نہیں۔ بالفاظ دیگر پناہ بخدا اس کی قوت خدا کی قوت سے بھی زیادہ ہے۔ یہ فرقہ بھی سخت غلطی پر ہے۔
میری را ئے
  غالباً ناظرین اب تذبذب میں پڑ گئے ہوں کہ جب دونوں فرقے ہی ناطق اور غلطی پر ہیں تو وہ راہ حق کونسی ہے۔
  سنییٔ میں اپنی ناقص رائے کا اظہار کر دیتا ہوں۔ امید ہے کہ آپ اس کو فوراً تسلیم کریں گے اور ان شاء اللہ صحیح معنوں میں انصاف خیال کریں گے۔ میری ناقص رائے میں ہر ایک مرض کے ابتداء میں کشتہ جات کا استعمال کرانا اچھا نہیں بلکہ پہلے عام جڑی بوٹیوں سے کام لینا چاہیے۔ اگر انہیں سے فائدہ ہو جائے تو بہتر ورنہ پھر کشتہ جات کو ضرور استعمال میں لانا چاہیے۔ کیونکہ اگر پہلے ہی کشتہ جات استعمال کرنے شروع کر دیئے اور خدانخواستہ فائدہ نہ ہوا تو پھر جڑی بوٹیوں سے امید شفا فضول ہے۔
  اب ذیل میں ہر قسم کے کشتہ جات کی تراکیب لکھی جاتی ہیں جن میں محنت سے تیار ہونے والے بھی ہیں اور بلا محنت بھی۔ بلکہ ہم تو یہ ضرور کہیں گے کہ محنت سے تیار کرنے والا بڑا ہی صاحب اقبال ہو گا۔ محنت کرو اور فائدہ اٹھائو۔
@ کشتہ جات سونا
 سونا سب دھاتوں کا سردار ہے اسی لیے اس کا کشتہ بھی سب کشتوں سے افضل شمار کیا جاتا ہے۔ بشرطیکہ اچھی ترکیب سے بنایا گیا ہو۔ جو کشتہ کما حقہ تیار نہ ہوا ہو اور اس میں ابھی خامی باقی ہو وہ کسی کام کا نہیں۔ اس سے نقصان کا خطرہ ہے۔ بلکہ اس سے تو ورقوں کا استعمال کرنا بہتر ہے۔ سونے کی لطافت کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ ایک تولہ سونے سے نو میل لمبا تار نکل سکتا ہے۔ طبیعت اس کی معتدل بحرارت ہے۔ اگر سونے کو پوری کوشش سے کشتہ کر لیا جائے تو اس میں نقصان کا کچھ اندیشہ نہیں رہتا۔@
@ خواص کشتہ سونا
  خفقان‘ مالخولیا‘ وسواس کو دور کرتا ہے۔ دل و دماغ و نظر کو تیز کرتا ہے زبان میں فصاحت بلاغت پیدا کرتا ہے۔ کھانسی اور دمہ کی لاجواب اکسیر ہے۔ سل اور دق جیسی مرضوں کو دور کرنے میں مسلمہ چیز ہے۔ بدن کو موٹا تازہ اور چہرے کو خوبصورت بناتا ہے۔ منی کو پیدا کرتا ہے۔
  غرضیکہ تقریباً ہر مرض کے لیے اکسیر ہے۔ خصوصاً تمام کہنہ امراض‘ اسہال‘ بواسیر‘ نواسیر‘ خنازیر‘ برص‘ بہق‘ ذیابیطس‘ جریان وغیرہ کے لیے ایک لاجواب اور مجرب چیز ہے۔
$ (۱۰۵) کشتہ سونا (آسان ترکیب)
  چودہ ورق طلاء یا برادہ سونا تین ماشہ نہایت باریک ریتی سے ریتا ہوا لے کر ناگھسنے والے کھرل میں ڈالیں اور آب زرد گھیکوار میں ڈال کر خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ ایک پائو بھر پانی جذب ہو جائے۔ پھر گولی بنا کر خشک ہونے پر کسی مٹی کے چھوٹے سے صاف کوزہ میں رکھ کر اس کے منہ کو ڈھکن سے بند کر کے خوب اچھی طرح سے گل حکمت کر کے خشک کریں۔ اور ہوا سے بچا کر پندرہ سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں۔ علیٰ ہذا القیاس پھر اسی طرح پائو بھر زرد آب گھیکوار میں پیسیں اور گولی بنا کر خشک ہونے پر بدستور سابق پندرہ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح تین بار آگ دینے سے نہایت اعلیٰ کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : دو چاول کشتہ مکھن یا بالائی میں رکھ کر ہر تیسرے روز کھایا کریں۔
فوائد : مقوی دل و دماغ اور نظر کو تیز کرتا ہے۔ وہم کو مٹاتا ہے چہرے کی رنگت کو نکھارتا ہے۔$
$ (۱۰۶) کشتہ سونا سیمابی
  ذیل کے طریقے سے تیار کردہ کشتہ طلاء صحیح معنوں میں کشتہ ہوتا ہے۔ گو اس پر ذرا محنت ضرور آتی ہے مگر جب چیز تیار ہو جائے تو سب تکلیفوں کو بھلا دیتی ہے۔ وہ یہی چیز ہے جس سے سنیاسی لوگوں کی دنیا میں دھاک بندھی ہوئی ہے۔ اگر آپ بھی ان سے فوائد حاصل کرنا چاہتے ہیں تو مندرجہ ذیل طریقہ سے کشتہ سونا بنائیں اور پھر اس کے فوائد ملاحظہ فرمائیں۔ بفضلہ جہاں بھی آزمائیں گے کامیاب ہوں گے۔
  برادہ طلاء یعنی سونے کا برادہ ایک تولہ‘ پارہ مصفی ایک تولہ دونوں کو کھرل میں ڈال کر پیسیں یہاں تک کہ بالکل یک ذات ہو جائیں۔ پھر اسے پندرہ تولہ لعاب گھیکوار میں باریک پیس کر ٹکیہ بنائیں اور مٹی کے سکوروں میں گل حکمت کر کے محض اڑھائی سیر اپلوں میں آگ دے لیں۔ پھر نکال کر بدستور سابق ایک تولہ سیماب یعنی پارہ مصفی کے ہمراہ لعاب گھیکوار پندرہ تولہ میں پیس کر اڑھائی اوپلوں میں آگ دے لیں۔ یہاں تک کہ پوری ایک سو آنچ دے دی جائے۔ نہایت عمدہ کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے چار چاول تک ہمراہ مکھن یا بالائی وغیرہ کے ہر تیسرے روز کھلائیں۔
فوائد : تمام اعضائے رئیسہ کو غضب کی طاقت دیتا ہے۔ مقوی باہ حد درجہ کا ہے۔$
$ (۱۰۷) کشتہ سونا کبر یتی
 دارالتجارب کے مہتمم عالی جناب حکیم محمد یوسف حسن صاحب لاہوری جو کہ پنجاب بھر کے مانے ہوئے کشتہ ساز ہیں۔ آپ نے کشتہ طلاء کے متعلق دارالتجارب کے تجربات کی رپورٹ شائع کی تھی جسے میں بیان کرتا ہوں۔ جن اصحاب کو کشتہ جات سے دلچسپی ہو وہ ضرورت مند مندرجہ ذیل ترکیب سے بنا کر فائدہ اٹھائیں۔
 سونے کا کشتہ کا نام سن کر ہر شخص کے کان کھڑے ہو جاتے ہیں اور ہر شخص یہ سمجھ لیتا ہے کہ سونے کا کشتہ واقعی اکسیر ہو گا۔ لیکن سچ یہ ہے کہ ہر سونے کا کشتہ مفید نہیں ہوتا۔
  سونے کے کشتہ کی جتنی ترکیبیں ہیں وہ طویل ہیں۔اس لیے لوگ طویل ترکیبوں سے گھبرا کر آسان ترکیبوں کی طرف مائل ہوتے ہیں اور بجائے فائدہ کے نقصان اٹھاتے ہیں۔
  انگریزی کشتہ طلاء گولڈ کلورائڈ جو انگریزی دوا فروشوں سے مل سکتا ہے۔ عام کشتہ جات طلاء سے بہتر ہوتا ہے۔ کیونکہ وہ اس قدر محلول و مسحوق ہوتا ہے کہ جز و خون ہونے کی قابلیت رکھتا ہے۔ پس جو کشتے طلاء اس قدر لطیف نہ ہوں وہ نہ جز و بدن بن سکتے ہیں نہ خون بن سکتے ہیں۔ اگر وہ کسی قسم کا فائدہ پہنچائیں تو صرف معمولی پہنچاتے ہیں۔ یعنی صرف معمولی سی تحریک معدہ میں پیدا کرتے ہیں اور بس۔
  البتہ اگر کوئی دیسی کشتہ طلاء کم از کم اتنا ہی لطیف تیار ہو سکے جتنا کہ انگریزی کشتہ طلاء تو وہ انگریزی کشتہ طلاء سے پچاس گنا زیادہ فائدہ کرتا ہے۔ کشتہ طلاء کی سینکڑوں ترکیبوں میں سے جو ترکیب سب سے زیادہ مفید اور واقعی مفید و مجرب معلوم ہوئی ہے وہ ہم ذیل میں درج کرتے ہیں۔ اس ترکیب سے تیار شدہ کشتہ طلاء بناوٹ میں اس قدر لطیف ہوتا ہے کہ انگریزی کشتہ طلاء کا مقابلہ کرتا ہے۔
  ایک بہت بڑی خوبی جو اس کشتہ طلاء میں ہے وہ یہ ہے کہ حرارت بیرونی کو بڑھاتا نہیں۔ نہ ہیجان انگیز ہے اور سوداوی مادہ کو ترقی دیتا ہے۔ یہاں تک کہ تپ محرقہ اور تپ نائبہ میں اس کا استعمال بخار کو دور کرتا ہے۔ زائد حرارت کا قلع قمع کر ڈالتا ہے۔ پس معلوم کیجئے کہ یہ کس قدر مفید چیز ہوئی۔
ترکیب  : بوٹی کوارگندل کا رس ایک بوتل۔ ورق طلاء ایک تولہ۔ گندھک پینتالیس تولہ۔
  ایک تولہ ورق تھوڑے تھوڑے کر کے یا ایک ایک کر کے کھرل میں ڈالتے جائیں۔ اور تھوڑا تھوڑا اس کنوار گندل جسے کپڑے میں سے چھان لیا ہو ڈال کر کھرل کرتے جائیں۔ ایک تولہ گندھک آملہ سار بھی کھرل میں ڈال لینی چاہئے۔ دو گھنٹہ کھرل کے بعد قرص بنا کر خشک کر لیں اور ایک چھوٹے کوزہ گلی میں جسے خوب گل حکمت کر کے رکھا ہو اس میں ٹکیہ رکھ کر منہ بند کر کے گل حکمت کر کے خشک کریں اور صبح دو سیر اپلوں میں آگ دے دیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں اور دوا نکال کر پھر کھرل میں ڈال دیں اور ایک توگہ گندھک آملہ سار کا اضافہ کر کے حسب دستور رس کنوار گندل سے کھرل کریں۔ اور ٹکیہ بنا کر خشک کر کے کوزہ گلی گل حکمت شدہ میں بدستور گل حکمت کر کے دو سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ کل پچاس آنچیں دی جائیں گی۔ پہلی پنتالیس آنچوں میں گندھک آملہ سار ساتھ شامل رہتی ہے اور آخری پانچ میں گندھک شامل نہیں کی جاتی بس تیار ہے۔
  یہ ذہب مکلس بمنزلہ اکسیر اعظم ہے۔ اصلی قوت و حرارت غریزی کو منعش کر کے کل امراض کے اندفاع پر حاوی ہے۔ جو لوگ بلا ضرر معتدل مزاج کشتہ طلاء استعمال کرانا چاہیں جو ان کی جملہ کمزوریوں کو بحال کر سکے۔ چہرے کے رنگ کو نکھار دے۔ قوت جسمانی پیدا کرے باہ کی جملہ کمزوریوں کو دور کر دے تو انہیں یہ کشتہ طلاء استعمال کرنا چاہیے۔ جو اکسیر اعظم کا حکم رکھتا ہے۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے چار چاول تک ہمراہ دودھ یا بالائی کے استعمال کریں۔
نوٹ : اس نسخہ میں گندھک ہر بار اڑ جاتی ہے۔ اور طلاء میں شامل نہیں ہوتی۔$ @
@ کشتہ جات چاندی
 چاندی دنیا کے اندر تیسرے درجہ کی دھات شمار کی جاتی ہے۔ یعنی اول نمبر پلاٹینم‘ دوم سونا اور سوم درجے پر چاندی۔
چاندی کا مزاج: سرد خشک ہے۔ اس کے اعتدال پر تقریباً جملہ حکماء کا اتفاق ہے۔
چاندی کے فوائد :  اگر چاندی کے ورقوں کو استعمال کیا جائے تو مندرجہ ذیل فائدے حاصل ہوتے ہیں۔
 یاقوت کے استعمال کے برابر قلب کو فرحت ہوتی ہے ۔گویا کہ چاندی یاقوت کے برابر مفرح ہے اور مقوی قلب ہے۔ جگر اور معدہ کو بھی تقویت پہنچاتی ہے۔ چربی اور مغز و ہڈیوں کو طاقت دیتی ہے۔ منی کو درست کرتی ہے اور فضول مٹاپے کو دور کرتی ہے۔ بڑھی ہوئی اخلاط کو اعتدال پر لاتی ہے۔
 گویا یہ اوصاف تو فی نفسہ چاندی میں موجود ہیں۔ جو کہ ورقوں کے استعمال سے بھی حاصل ہو سکتے ہیں۔ اب ہم اس کے تیار شدہ کشتہ جات کے فوائد بیان کرتے ہیں۔@
@ کشتہ چاندی کے خواص
 یہ کشتہ مقوی اعضائے رئیسہ‘ مقوی بدن و باہ اور منی کو پیدا کرتا ہے۔ نیز گاڑھا کرتا ہے۔ بخاروں کی کمزوری کو دور کرتا ہے۔ چہرے کی رنگت کو نکھارتا ہے۔ وہم و وسواس اور  خفقان وغیرہ کے لیے بہت مفید ہے۔
$ (۱۰۸) کشتہ چاندی  (آسان)
  ورق نقرہ یا برادہ چاندی جو نہایت باریک ہو چھ ماشہ پختہ کھرل میں ڈال کر زرد آب گھیکوار میں کھرل کریں اور پورا پائو بھر جذب کر دینے کے بعد ٹکیہ بنا کر کوزہ گلی میں سپنٹ کر کے پندرہ سیر اوپلوں میں آگ دیں۔ پھر نکال کر اسی طرح پائو بھر زرد آب میں پیس کر ہوا سے بچا کر پندرہ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ تین حد چار آگ دینے میں کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : نصف رتی مکھن یا بالائی میں لپیٹ کر روزانہ کھلائیں۔
فوائد : مقوی اعضائے رئیسہ و مقوی بدن ہے۔ وہم‘ خفقان کو مفید ہے۔$

$ (۱۰۹) کشتہ چاندی (خاص)
 یہ نسخہ سید حکیم اکبر حسین صاحب آلہ آبادی کے عطیات سے ہے۔ جس کی بابت آپ بدیں الفاظ تعریف فرماتے ہیں۔ جس طرح  پارس کے ملاپ سے دوسری دھاتیں سونا بن جاتی ہیں اسی طرح اس کشتہ کے استعمال سے انسان ہمیشہ جوان رہتا ہے۔ دل‘ جگر‘ معدہ‘ مثانہ و دماغ کو از حد قوت دیتا ہے بلکہ انسان بڑھاپے میں جوانی کے مزے لوٹ سکتا ہے۔
 چاندی ایک تولہ کا پترہ بنا کر بھنگرہ سفید کے پائو بھر نغدہ میں بند کر کے بیس سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ اس طرح دو مرتبہ عمل کریں ۔تیسرے دن اس پترے کو لے کر ہمراہ سم الفار سفید ایک ماشہ اور پارہ مصفی ایک ماشہ ملا کر گودا گھیکوار میں چار گھنٹہ کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر بھنگرہ سفید کے نغدہ میں لپیٹ کر دس سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ اور اسی طرح ہر بار ایک ماشہ سم الفار و پارہ مصفی ملا کر اور چار گھنٹہ لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر بھنگرہ کے پائو بھر نغدہ میں لپیٹ کر اور اوپر ہلکی سی کپڑوٹی کر کے دس سیر کی آنچ دیتے جائیں۔ اسی طرح دس آنچیں دیں۔ بس کشتہ چاندی ہمہ  موصوف تیار ہے۔ پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : ہر روز ایک چھٹانک مکھن میں ایک چاول کا چوتھا دیں۔ اور ایک ہفتہ تک استعمال کر کے چار دن ناغہ کریں اور پھر دوبارہ ایک مرتبہ استعمال کرائیں۔
فوائد : اس درجہ قوت پیدا ہو گی کہ جس کا روکنا مشکل ہو جائے گا۔ چہرے کا رنگ سرخ مثل خون کبوتر کے نکل آئے گا۔ تمام اعضائے رئیسہ قوی اور مضبوط ہو جائیں گے۔
 غرض یہ کہ پورے فوائد بعد از تجربہ ہی معلوم ہوں گے۔ ہاں میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ اس کشتہ کا تجربہ صد ہا اشخاص پر ہوا ہے اور سب کے سب تعریف کرتے ہیں۔$
$ (۱۱۰) کشتہ چاندی خاص الخاص
از جناب پنڈت کرشن دیال صاحب وئید امرتسری
اجزاء و ترکیب : چاندی کے عمدہ پترے پانچ تولہ لے کر اس کو بطریق معروف تیل‘ دہی کی چھاچھ‘ کانجی‘ بول گائے میں شدھ کریں۔ بعد ازاں جس قدر چاندی ہو اس کے برابر وزن ہڑتال ورقیہ لے کر اس کو گھیکوار کے رس کے ہمراہ کھرل کریں اور گاڑھا گاڑھا لیپ تیار کر کے چاندی کے پتروں پر لیپ کر دیں۔ اور مٹی کے سکورے میں بند کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ پہلی ہی آگ سے چاندی کا بہت سا حصہ کشتہ ہو جائے گا۔
 بعد ازاں چاندی سے چہارم حصہ ہڑتال ورقیہ لے کر گھیکوار کا رس ڈال کر کھرل کریں اور اس میں چاندی کو ملا کر خوب کھرل کریں اور ٹکیہ بنا کر گجپٹ کی آگ میں پھونک دیں۔ اور یہی عمل کم از کم ایک صد مرتبہ کریں ۔اس طریق سے چاندی کا ایسا عمدہ کشتہ ہو گا جس کا بیان قلم کی طاقت سے باہر ہے۔ اس کا اثر اس کو استعمال کرنے والا ہی جان سکتا ہے۔ قوت باہ‘ قوت ہاضمہ‘ قوت امساک وغیرہ کے لیے ایک ہی چیز ہے۔ جن لوگوں نے جوانی کی غلط کاریوں کے باعث اپنے رگ و پٹھے کمزور کر لیے ہوں ان کے لیے نعمت غیر مترقبہ ہے۔ یہ مبارک کشتہ ہر مطب میں تیار کر کے رکھنے کی چیز ہے۔ ہمارا بار ہا تجربہ شدہ ہے۔
مقدار خوراک : دو چاول سے چار چاول تک دودھ کی بالائی یا مکھن میں حسب مزاج استعمال کرانا چاہیے۔ گرم مزاجوں کو مکھن یا بالائی میں اور سرد مزاجذوں کو پانی میں استعمال کرانے کے بعد سب کو خوب دودھ پینا چاہیے۔$ @
@ کشتہ جات تانبا
 تانبا ایک مشہور معدنی دھات ہے رنگوں کے لحاظ سے تانبا کئی قسم کا ہوتا ہے۔ سرخ خالص‘ سرخ زردی مائل‘ سرخ سیاہی مائل‘ تانبا اور جست ملا کر مشہور دھات پیتل بنائی جاتی ہے۔
  یونانی اطباء تانبا کو بیرونی امراض پر امراض جلد و امراض چشم کے لیے استعمال کراتے ہیں۔ مگر اندرونی طور پر اس کے استعمال کو زہر سمجھا جاتا ہے۔ البتہ ڈاکٹر لوگ نہایت قلیل مقدار میں استعمال کراتے ہیں جس سے مندرجہ ذیل فوائد حاصل ہوتے ہیں۔ دستوں کو بند کرتا ہے۔ قے لاتا ہے۔ اعصاب کو قوت دیتا ہے۔ سیلان الرحم اور جریان کو مفید ہے۔ بند شدہ حیض کو جاری کرتا ہے وغیرہ۔@
@ تانبا کے کشتہ کے خواص
 اس کشتہ کے فوائد بے شمار اور لاتعداد ہیں۔ مگر ساتھ ہی ڈر بھی پورا پورا ہے۔ کہ اگر کشتہ بنانے میں بے احتیاطی سے کام لیا گیا اور اس میں خامی رہ گئی تو بجائے فائدے کے اس قدر نقصان ہوتا ہے کہ انسان سب سے بری بیماری جذام میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ اس لیے ہم پہلے اس کے خواصوں کو بیان کر کے اس کشتہ کی پہچان بھی لکھ دیں گے۔
فوائد : اس کا کامل کشتہ واقعی بوڑھے آدمی کو جوانی کا مزہ دکھاتا ہے۔ زائل شدہ صحت کو بفضلہ دوبارہ لوٹا دیتا ہے۔
  علاوہ ازیں کھانسی‘ دمہ بلغمی‘ ضعف باہ‘ سرسام‘ وجع المفاصل‘ سلسل بول‘ جریان کو دور کر کے قدرتی امساک پیدا کرتا ہے۔ مرتے ہوئے بیمار کو باتیں کروا دیتا ہے۔ اول تو یہ کشتہ بلا اشد ضرورت استعمال نہ کرنا چاہیے اور اگر ضرورت ہو تو پہلے مندرجہ ذیل طریقوں سے جانچ پڑتال کرنے کے بعد دیں۔ تاکہ بجائے فائدہ حاصل کرنے اور صحت بڑھانے کے پہلی صحت بھی زائل نہ کر بیٹھیں۔@
@ اصلی کشتہ تانبا کی شناخت کے دو اصول
( ۱)   تھوڑا سا کشتہ تانبا تیار شدہ لے کر ترش دہی میں ملا کر رکھ دیں اگر دہی کا رنگ سبزی مائل ہو جائے تو بالکل خراب۔
( ۲)   اگر اس کے استعمال کرانے سے منہ میں پانی بھر آئے یا جی متلائے تو ناقص ہے۔
$ (۱۱۱) کشتہ تا نبا برنگ سفید
 مٹی کے خام برتن کو اندر کی طرف سے سرپوش سمیت لعاب گھیکوار سے خوب اچھی طرح تر کر دیں۔ جب خشک ہوئے تو اسی طرح سات بار لعاب گھیکوار سے ہی تر اور خشک کریں۔ پھر سٹیاں جس کو ہمارے ہاں پپاں بھی کہا جاتا ہے (یہ ایک بوٹی ہے جو کہ جھاڑیوں میں پیدا ہوتی ہے۔ جس کا ذائقہ ترش ہوتا ہے۔ لوگ اس سے ترش چٹنی بناتے ہیں) آدھ سیر لے کر خوب کوٹ لیں اور اس کے درمیان تانبا کے خالص پترے کو رکھ کر کوزہ میں بند کر کے اور خوب سنپٹ کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دے لیں۔ ان شاء اللہ ایک ہی آگ میں پترہ مذکور سفید اور شگفتہ ہو جائے گا۔ ورنہ پھر دیں۔ واللہ اعلم۔
ترکیب استعمال : ایک رتی مکھن یا بالائی میں دیا کریں۔
فوائد : کشتہ مذکور مقوی اعضائے رئیسہ اور ہاضم طعام دودھ و گھی ہے۔$
$ (۱۱۲) کشتہ تانبا سفید بطر یق د یگر
 تانبا کا برادہ پانچ تولہ لے کر پائو بھر لعاب گھیکوار میں کھرل کریں اور ٹکیہ بنا کر مٹی کے کوزہ میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں میں آنچ دیں۔ اسی طرح پچاس بار آگ دیں تو کشتہ برنگ سفید تیار ہو گا۔ اگر پوری سو آگ کر دی جائے تو بس پھر کیا کہنے ہیں۔
ترکیب استعمال : نصف رتی مکھن یا بالائی میں۔
فوائد : مقوی باہ‘ ممسک طبعی‘ مقوی اعضائے رئیسہ۔ جو بنائے گا خوش ہو جائے گا۔$
$ (۱۱۳) کشتہ تانبا سیمابی
ترکیب تیاری : تانبا کا باریک برادہ بقدر ایک چھٹانک لے کر چار پہر تک گھیکوار کے رس میں خوب کھرل کریں۔ بعد ازاں ایک کوزے میں سنپٹ کر کے دس سیر پختہ اپلوں کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر نکا لیں اور پھر ایک تولہ پارہ شامل کر کے گھیکوار کے رس میں ایک دن تک کھرل کریں۔ اور دس سیر پختہ اپلوں کی آگ دیں۔ پچیس بار یہی عمل کرنے کے بعد پنج امرت یعنی گائے کے دودھ‘ دہی‘ گھی‘ شہد‘ مصری میں کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر حسب دستور آگ دیں۔ نہایت اعلیٰ کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے نصف رتی تک شہد یا مکھن کے ہمراہ استعمال کرائیں۔
فوائد : اعلیٰ درجہ کا مقوی باہ ہے۔ جگر کی تمام امراض نیز بلغمی اور بادی امراض کے لیے اکسیر اعظم ہے ۔ضعف اعصاب کو دور کرتا ہے۔$
$ (۱۱۴) کشتہ تانبا
 ایک تولہ تانبا کا پترہ‘ دو تولہ گندھک آملہ سار کے درمیان یا ہڑتال ورقیہ باریک اس کے نیچے اوپر دے کر دو بڑے اپلوں میں رکھ کر ساڑھے سات سیر اپلوں کی آگ دیں۔ پیسک کشتہ ہو جائے گا۔ اب اسے دو توگہ گندھک آملہ سار کے ہمراہ لعاب گھیکوار میں دو گھنٹہ باریک پیس کر ٹکیہ بنالیں اور کوزہ میں گل حکمت کر کے ساڑھے سات سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح سات مرتبہ دو تولہ گندھک یا ہڑتال شامل کر کے اور لعاب گھیکوار میں دن بھر کھرل کر کے آنچ دیتے جائیں۔ یہ ایک نہایت ہی اعلیٰ درجہ کا سنگ راسخ ہو گیا۔ اب اس کے ہمراہ پارہ مصفی شامل کر کے لعاب گھیکوار میں دن بھر کھرل کریں اور ٹکیہ بنا کر کوزہ میں گل حکمت کر کے تین سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اسی طرح پورے اکتالیس مرتبہ عمل کریں یعنی ہر مرتبہ تین ماشہ سیماب (پارہ مصفی) شامل کرتے جائیں اور لعاب گھیکوار میں تمام روز کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں اور اس کے خشک ہونے پر کوزہ میں گل حکمت کر کے تین سیر اپلوں کی آگ دیتے جائیں۔ اس کا رنگ پہلے سیاہ پھر چاندی اور پھر گلاب اور پھر سرخی مائل اور سب سے اخیر میں گلنار کی طرح سرخ ہو جائے گا۔
 اب یہ ایک اکسیری خواص کا لاجواب کشتہ تیار ہو گیا۔ اس کو کھرل میں باریک پیس کر نہایت احتیاط سے شیشی میں رکھیں۔
ترکیب استعمال : محض ایک چاول مکھن بالائی میں۔
فوائد : قوت باہ قوت بدن کے لیے اکسیر اعظم ہے۔ علاوہ ازیں صاحب جامع الاکاسیر نے تو یہاں تک بھی لکھ دیا ہے کہ اگر اس کو چاندی کے اوپر گلا کر ڈالا جائے تو اسے سونا بنا دیتا ہے۔ واللہ اعلم بالصواب۔$ @
@ کشتہ جات فولاد
 فولاد اور اسپات کھیڑی وغیرہ سب لوہے کی قسمیں ہیں۔ پہلے پہل کچی دھات سے جو حرارت کے ذریعے لوہا جدا کیا جاتا ہے اسے لوہا بولتے ہیں۔ جب لوہا کو پگھلا کر سانچوں میں ڈالتے جائیں تو ان کے جم جانے کے بعد اگر اسے توڑا جائے تو اس کے درمیان سے گول گول سے ابھار سے نظر آتے ہیں۔ پھر اس کو جدا کر کے پگھلاتے ہیں تو یہ کھیڑی کہلاتی ہے۔ جس سے آریاں وغیرہ لچکدار چیزیں بنتی ہیں۔ چونکہ اس میں نرمی بہت ہوتی ہے۔ اس لیے اس میں دھار نہیں آسکتی۔ اس لیے اس کو گرم کر کے پانی میں بجھاتے ہیں۔ اس عمل سے اس کے اندر چھوٹا چھوٹا دانا بھرتا ہے اور وہ بہت ہی سخت ہوتا ہے۔ بس یہی فولاد ہے۔ جس قدر یہ دانہ چھوٹا ہو گا اسی قدر فولاد کی عمدگی متصور ہو گی۔
 فولاد کا حاصل ہونا ذرا مشکل امر ہے اس لیے حکیم لوگ کھیڑی یا فقط لوہے سے ہی کام لیتے ہیں۔ مگر پھر بھی اس میں پورے پورے فوائد مل جاتے ہیں۔
 آئیے ہم آپ کو خاص راز بتائیں جس سے آپ بڑی آسانی سے فولاد کو سستے داموں  حاصل کر لیں گے۔@
@ ہزار روپے کا قیمتی راز
 بالکل چھوٹی سوئیاں جو بہت ہی باریک باریک ہوتی ہیں وہ فولاد سے بنائی جاتی ہیں۔ ہمیشہ ان سوئیوں کو لے کر استعمال کرنا چاہیے۔ ان کو برادہ کرنے کی حاجت نہیں بلکہ ان کو لے کر مضبوط ہاون دستہ میں کوٹ لیں برادہ ہو جائے گا۔ یا اگر آپ کو یہ سہل الحصول چیز بھی نہ مل سکے تو مشین سازوں کے ہاں سے برادہ وافر مل جائے گا جو کہ فولاد اور اسپات وغیرہ سے بھی اترتا ہے۔ وہ آپ کو مفت یا معمولی داموں میں دے دیں گے۔
 مزاج:- فولاد کا مزاج گرم و خشک دوسرے درجے میں ہے۔
 فولاد کے فائدے:- ڈاکٹر لوگ فولاد کو خون کا جزو مانتے ہیں۔ بلکہ ان کا خیال ہے کہ خون میں سرخی فولاد کی وجہ سے ہی ہے۔ فولاد مقوی معدہ و جگر و مولد خون اور دافع کمزوری اور طحال کا ہے۔@
@ کشتہ فولاد کے خواص
  اگر فولاد کا کشتہ نہایت احتیاط سے بنایا جائے تو مندرجہ ذیل خواص رکھتا ہے۔
  مصفی خون ہے اور خون صالح بافراط پیدا کرتا ہے۔ خون کے دستوں کو بند کر دیتا ہے۔ چہرے کی رنگت کو سرخ بناتا ہے ۔بدن کو فربہ کرتا ہے۔
  علاوہ ازیں درد شقیقہ‘ خفقان‘ ضیق النفس‘ کھانسی‘ ضعف معدہ و ضعف جگر‘ استسقاء‘ بواسیر‘ جریان‘ سیلان الرحم‘ سلسل بول‘ بدن کی رنگت کا پھیکا پڑنا یرقان سب کو از حد مفید ہے۔ اب ہم ذیل میں فولاد کشتہ بنانے کی متعدد تراکیب ہدیہ ناظرین کرتے ہیں جن میں سے بعض آسان اور بعض مشکل سے بننے والی ہیں۔ ان میں سے بعض نسخے تو ایسے ہیں جو کہ انمول ہیں۔
$ (۱۱۵) کشتہ فولاد بلا آگ
  یہ کشتہ فولاد جگر کے امراض کے لیے نہایت ہی لاجواب ہے۔ دنوں میں ضعف جگر کو دور کر کے بدن میں خون ہی خون پیدا کر دیتا ہے۔ یہ نسخہ قبلہ جناب حکیم علائو الدین صاحب مرحوم (جو کہ میرے حقیقی تایا تھے) کا عطیہ ہے۔ آپ فرمایا کرتے تھے کہ میں نے اس کشتہ کو تقریبا ًپچاس سال کا عرصہ ہو گیا ہو گا استعمال کیا تھا۔ مگر اس کی طاقت اب تک میرے بدن میں موجود ہے۔
ھوالشافی : برادہ فولاد حسب ضرورت لے کر کسی نہ گھنسے والے پختہ کھرل میں ڈال کر آب گھیکوار داخل کر کے کھرل کریں۔ جب خشک ہو جائے تو اور داخل کر دیا کریں۔ اسی طرح ایک حد تک کھرل کریں کہ برادہ فولاد غبار کی مانند ہو جائے۔ جس کی علامت یہ ہے کہ پانی پر ڈالنے سے اوپر ہی اوپر تیرتا رہے گا۔ جب یہ صفت پیدا ہو تو شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں کشتہ اکسیر صفت تیار ہے۔
نوٹ : اگر کوئی صاحب ایسا کھرل حاصل نہ کر سکیں تو لوہے کی صاف کڑاہی میں ڈال کر لوہے کے ہتھوڑے سے کھرل کر کے اپنا کام لیں۔ پسائی سے مطلقاً نہ گھبرائیں۔ بسا اوقات پندرہ بیس روز خرچ ہوتے ہیں۔ فولاد کا سرد کشتہ ہے۔ جو کہ بلا آگ تیار ہوتا ہے۔
فوائد : ضعف جگر‘ جریان‘ کمزوری بدن کو دور کر کے بفضلہ تعالیٰ نہایت طاقت ور اور شہ زور بنا دیتا ہے۔
  بدن میں خون افراط سے پیدا کرتا ہے۔$
$ (۱۱۶) کشتہ فولاد
 برادہ فولاد‘ نوشادر‘ گندھک آملہ سار ہموزن تینوں کو تین روز تک لعاب گھیکوار اور تین روز آب لیموں میں کھرل کر کے گولیاں بقدر دانہ ماش کے بنائیں۔
ترکیب استعمال : ایک گولی صبح ایک شام ہمراہ تازہ پانی کے دیں۔
فوائد : استسقاء‘ سوء القینہ‘ ذیابیطس جیسی مرضوں کے لیے۔ جب کسی دوا سے فائدہ نہ ہوتا ہو تو ان گولیوں کے استعمال سے بفضلہ شرطیہ فائدہ ہو جاتا ہے۔$
$ (۱۱۷) کشتہ فولاد شنگرفی
 یہ کشتہ نامرد کو مرد بنانے اور گھی دودھ ہضم کرانے کے لیے مشہور عالم ہے۔ دنوں میں اس قدر طاقت و خون پیدا کرتا ہے کہ مہینوں میں مشکل ہے۔ مختلف دواخانوں میں علیحدہ علیحدہ ترکیبوں سے تیار ہو کر بہت فروخت ہوتا ہے۔
 برادہ فولاد پانچ تولہ کو چینی کے پیالہ میں ڈال کر اوپر کیکر کے خام تکوں کا پانی یا جامن کا پانی اس قدر ڈالیں جس سے برادہ کے اوپر تک دو دو انگل تک پانی چڑھ آئے۔ پھر پیالہ کو دھوپ میں رکھ دیں اور خشک ہونے پر پانچ ماشہ شنگرف رومی ملا کر گودا گھیکوار سے پانچ گھنٹہ خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کر کے کوزے میں گل حکمت کریں اور دس سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اسی طرح ہر دفعہ پانچ ماشہ شنگرف ملا کر بدستور لعاب گھیکوار سے کھرل کرتے اور آگ دیتے جائیں۔ پوری دس آنچیں تو شنگرف ملا کر دیں اور ایک آنچ بلا شنگرف۔ آدھ سیر ترش دہی ملا کر پندرہ سیر اپلوں میں آگ دیں یا کڑاہی میں ڈال کر نیچے آٹھ گھنٹہ آگ جلاتے رہیں۔ کشتہ برنگ سرخ تیار ہو گا۔ پھر اس کو دو گھنٹہ تک روح کیوڑہ میں خشک کر کے حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : نصف رتی سے ایک رتی تک مکھن میں کھلایا کریں۔ نیز دوران استعمال میں گھی خوب کھائیں۔
فوائد : ہر قسم کی کمزوری کو بفضلہ دور کرتا ہے۔ مقوی باہ و بدن ہے۔$
$ (۱۱۸) کشتہ فولاد نوشادری
 جو کہ کم خرچ بالا نشین کہلانے کے مصداق ہے۔ اس کو بنا کر ضرور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی : برادہ فولاد تین تولہ‘ نوشادر ایک تولہ‘ گندھک آملہ سار ایک تولہ ملا کر لعاب گھیکوار میں پورے پانچ گھنٹہ تک کھرل کریں اور پھر چھوٹی چھوٹی ٹکیہ بنا کر خشک ہونے کے بعد مٹی کے کوزہ میں گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دے لیں۔ سرد ہونے کے بعد نکال کر بدستور ایک تولہ گندھک آملہ سار نوشادر ملا کر پانچ گھنٹہ تک لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے ٹکیاں بنائیں اور خشک ہونے پر مٹی کے کوزے میں بند کر کے دس سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اسی طرح پانچ سے سات مرتبہ آگ دینی چاہیے۔ کشتہ فولاد سیاہ رنگ کا نہایت عمدہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک مکھن میں اور دونوں وقت غذا مرغن دیا کریں۔
پرہیز : گرم خشک اشیاء سے پرہیز کریں۔
فوائد : ضعف معدہ اور اصلاح جگر کے لیے اکسیر کا حکم رکھتی ہے ۔گویا کہ معدہ و جگر کے لیے اکسیر دوا ہے۔$
$ (۱۱۹) کشتہ فولاد  (خاص)
  یہ نسخہ دراصل ہم نے ایک شاہی طبیب کی بیاض میں سے دیکھا تھا۔ جو کہ شاہی طبیب ہونے کے علاوہ سنیاسی بھی اعلیٰ درجہ کے تھے۔ اس کے بعد جناب حکیم غلام محمد صاحب ناظم لاہوری نے اس نسخہ کو الشفاء میں درج کر دیا۔ یہ وہ نسخہ ہے جس کے استعمال سے پیران ہشتاد سالہ بھی بفضلہ از سر نوجوان ہو جاتے ہیں۔ جن اصحاب کو اس کی صداقت میں شک ہو بغرض تجربہ بنائیں اور اس سے فائدہ اٹھائیں۔ ایک بار ایک ایسے صاحب پر اس نسخہ کا استعمال کیا گیا جو بالکل نامرد تھا۔ اس کو اس کی محض پانچ خوراک سے فائدہ ہو گیا۔ برادہ فولاد اصلی بیس تولہ‘ سم الفار سفید ایک تولہ‘ کافور ڈیڑھ ماشہ لے کر تینوں کے لعاب گھیکوار کے ہمراہ چار گھنٹہ کامل کھرل کر کے چھوٹی چھوٹی باریک ٹکیاں بنائیں اور خشک کر لینے کے بعد کوزہ میں گل حکمت کر کے پانچ۱؎  سیر جنگلی اپلوں کے انگارے کیآگ دیں۔ اور جب آگ بالکل سرد ہو جائے تب فولاد مذکور کی ٹکیاں نکالیں اور اس مرتبہ ہڑتال ورقیہ ایک تولہ اور کافور ڈیڑھ ماشہ ملا کر بدستور اول لعاب گھیکوار کے ہمراہ چار گھنٹہ پورا کھرل کر کے چھوٹی چھوٹی ٹکیاں بنائیں اور سایہ میں خشک کر لیں۔ تب بطریق اول گل حکمت شدہ کوزہ میں اچھی طرح بند کر کے پانچ سیر اپلوں کے انگاروں (دمس) کی آگ دیں اور آگ بالکل سرد ہو جانے پر فولاد کی ٹکیاں نکالیں۔ اور اس چوتھی مرتبہ ٹکیاں مذکور میں سیماب

 ۱؎               یہاں سیر سے مراد طبی سیر ہے۔ جس کا وزن ۳۳ تولہ نو ماشہ ہوتا ہے۔ اسی حساب سے ۵ سیر ہونا چاہیے۔
ایک تولہ اور کافور ڈیڑھ ماشہ ملا کر لعاب گھیکوار کے ہمراہ برابر چار گھنٹہ کھرل کریں ۔بعد ازاں چھوٹی چھوٹی ٹکیہ بنا کر خشک کر لیں اور ایک کوزہ گلی میں جس کو پہلے سے گل حکمت کر لیا ہو ٹکیہ مذکور اچھی طرح بند کر کے پانچ سیر جنگلی اپلوں کے انگاروں کی آگ دیں اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ یہ ایک دور ختم ہوا۔
  اس کے بعد فولاد مذکور میں ایک تولہ سم الفار اور ڈیڑھ ماشہ کافور ملائیں اور گھی کوار کے گودے کے ہمراہ چار گھنٹہ کامل کھرل کر لیں۔ اور پہلے کی طرح چھوٹی چھوٹی ٹکیاں بنا لیں اور بالکل خشک کر لینے کے بعد کوزہ گلی میں بند کر کے پانچ سیر اپلوں کے انگاروں میں دمس کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر نکالیں۔ پھر فولاد مذکور میں ایک تولہ ہڑتال ورقیہ‘ پوناماشہ کافور‘ لعاب گھیکوار ملا کر ایک گھنٹہ کھرل کریں اور بطریق اول کوزہ گلی میں اچھی طرح بند کر کے پانچ سیر جنگلی اپلوں کے انگاروں کی آگ دیں۔ بعد ازاں فولاد مذکور میں گندھک آملہ سار ایک تولہ اور کافور پونا ماشہ ملا کر لعاب گھیکوار کے ہمراہ چار گھنٹہ کامل کھرل کر کے ٹکیاں بنائیں اور خشک کر لینے کے بعد بدستور اول پانچ سیر اوپلوں کے انگاروں کی بطریق دمس آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکال کر ایک تولہ ہڑتال ورقیہ اور ڈیڑھ ماشہ کافور ملا کر فولاد مذکور گھیکوار کے ہمراہ چار گھنٹہ کھرل کر کے بدستور اول پانچ سیر اپلوں کے انگاروں کی آگ دیں۔ اب دوسرا دور ختم ہوا اور تیسرا دور شروع ہوا۔
  یعنی فولاد مذکور میں ایک تولہ سم الفار سفید اور ڈیڑھ ماشہ کافور ملا کر گھیکوار کے لعاب کے ہمراہ چار گھنٹہ کھرل کرنے کے بعد بہ ترکیب بیان کردہ پانچ سیر اپلوں کے انگاروں کی آگ دیں۔ پھر ایک تولہ ہڑتال ورقیہ اور پونا ماشہ کافور ملا کر بطریق مذکور کھرل کریں اور آگ دیں۔ پھر ایک تولہ گندھک آملہ سار اور پونا ماشہ کافور ملائیں اور گھیکوار کے لعاب کے ہمراہ چار گھنٹہ کھرل کرنے کے بعد پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ بعد ازاں ایک تولہ سیماب اور ڈیڑھ ماشہ کافور ملا کر لعاب گھیکوار کے ہمراہ چار گھنٹہ کامل کھرل کرنے کے بعد پانچ سیر اپلوں کے انگاروں کی آگ دیں۔ اب یہ تیسرا دور ختم ہوا۔
 علیٰ ہذا القیاس چوتھی مرتبہ بھی سم الفار سفید‘ ہڑتال ورقیہ‘ گندھک آملہ سار اور سیماب تولہ تولہ کے ہمراہ کافور پونا ماشہ کے اضافہ سے لعاب گھیکوار کے ہمراہ چار گھنٹہ کامل کھرل کریںاور سات سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں۔ بس کشتہ فولاد تیار ہے جس کی نظیر طبی دنیا میں مشکل سے ملے گی اگر کسی ہمعصر صاحب کے دل میں حوصلہ ہو تو اس سے بہتر و افضل سولہ آنچوں میں یا کم و بیش مرتبہ آگ سے تیار ہو جانے والا نسخہ لکھ کر اپنی فیاضی کا ثبوت دیں۔
نوٹ : اس عمل میں سم الفار سفید‘ ہڑتال ورقیہ‘ گندھک آملہ سار اور سیماب چار تولہ درکار ہیں اور کافور دو تولہ کی ضرورت ہے۔
  دیگر واضح ہو کہ جب سولہ آنچیں پوری ہو جائیں تب خیال کر لیں کہ گذشتہ فولاد تیار ہے۔ اب کشتہ فولاد کے ہموزن بیر بہوٹی ملا کر کڑاہی آہنی میں نرم آنچ پر رکھیں اور کسی چمچہ وغیرہ سے ہلاتے رہیں۔ جب بیر بہوٹی خاکستر ہو جائیں تب پھونک سے پا پنکھے کی ہوا دے کر بیر بہوٹی کی خاکستر جدا کریں اور کشتہ مذکور کو باریک کر بحافظت شیشی میں محفوظ رکھیں۔ اور اگر اسے ہفتہ عشرہ نم ناک زمین میں دفن کرنے کے بعد استعمال کریں تو مفید ترین ثابت ہو۔
مفید نوٹ : یہ کشتہ جس قدر دیرینہ ہوتا جائے گا۔ اسی قدر مفید ہوتا جائے گا۔
خوراک : چار چاول تک غذا دونوں وقت مرغن۔ اس عمل کے لیے کھرل سنگ سماق کا ہونا از بس ضروری ہے یا اور کسی قسم کا کھرل جو گھسنے والا نہ ہو۔$
$ (۱۲۰) نہایت بے نظیر کشتہ فولاد
 جس کے بدیع المثال فوائد کا مقابلہ کشتہ طلاء بھی نہیں کر سکتا
از عزیزم پنڈت کرشن کنوردت شرما ایڈیٹر رسالہ آب حیات
اجزاء و ترکیب : اعلیٰ درجہ کا جوہر دار فولاد مصفیٰ برادہ کیا ہوا بیس تولہ‘ شنگرف رومی بیس ماشہ فی (آنچ) سم الفار سفید سوا تولہ (فی آنچ) مشک کافور ساڑھے سات ماشہ (فی آنچ) نہایت مضبوط کوزے گلی بمعہ سرپوش آٹھ دس عدد روئی ملی ہوئی مٹی حسب ضرورت۔ اپلے دو من (فی آنچ) لعاب گھیکوار حسب ضرورت۔
ترکیب تیاری : نہایت اعلیٰ درجے کے پختہ کھرل میں جوہر دار فولاد کا صاف کیا ہوا برادہ ڈالیں۔ شنگرف رومی‘ سم الفار سفید اور مشک کافور بھی اس کے ساتھ شامل کر لیں۔ اب لعاب گھیکوار کی مدد سے خوب زور دار ہاتھوں سے اسے کھرل کرنا شروع کریں۔ کھرل کی مدت کم از کم آٹھ گھنٹہ اور زیادہ سے زیادہ بارہ گھنٹہ مقرر ہے۔ جس قدر زور دار ہاتھوں سے اور جس قدر زیادہ پسائی کی جائے گی اسی قدر عمدہ اور لطیف کشتہ تیار ہو گا۔ اس کے بعد اس کی چھوٹی چھوٹی ٹکیاں بنا کر حسب دستور کوزہ گلی میں گل حکمت کر کے خشک ہونے پر کسی گھڑے میں محفوظ الہوا جگہ پر دو من اپلوں کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں اور پہلے کی طرح شنگرف رومی دس ماشہ‘ سم الفار سفید سوا تولہ اور مشک کافور ساڑھے سات ماشہ اضافہ کر کے لعاب گھیکوار کی مدد سے کھرل کر کے بدستور دو من اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح ایک سو  اکیس آنچیں دے لیں ۔بس فولاد کا وہ عدیم النظیر کشتہ تیار ہے۔ جس کے مقوی باہ خواص کے مقابلہ میں سونا بھی کچھ حقیقت نہیں رکھتا۔
ترکیب استعمال : نصف چاول سے لے کر دو چاول تک یہ عدیم النظیر کشتہ فولاد ایک چھٹانک مکھن میں رکھ کر استعمال کریں۔ اوپر سے نیم گرم دودھ مصری ملا کر نوش فرمائیں۔
فوائد : سب سے اول کام اس اکسیری کشتہ فولاد کا آلات انہضام کی سب کمزوریوں اور خرابیوں کو دور کر کے انہیں اس قابل بنا دیتا ہے کہ وہ ثقیل سے ثقیل غذا کو بخوبی ہضم کر کے جزو بدن بنا سکیں۔
  چنانچہ اس کے چند روزہ استعمال سے قوت ہاضمہ اس قدر طاقت ور ہو جاتی ہے کہ پتھر کھائو تب بھی ہضم ہو جائیں۔ بلا مبالغہ سیروں دودھ اور چھٹانکوں مکھن نہایت آسانی سے ہضم کرا دینا اس لاجواب کشتہ فولاد کا ایک ادنیٰ کرشمہ ہے۔ سب قسم کی روغنی اور مقوی غذائیں اس کے استعمال سے یوں ہضم ہو جاتی ہیں گویا کسی نے جادو کے زور سے انہیں تحلیل کر دیا ہو۔
  یہ عدیم انظیر کشتہ فولاد جگر کو خصوصیت سے تقویت پہنچاتا ہے۔ جس کی وجہ سے جید اور صالح خون کثیر مقدار میں پیدا ہونے لگتا ہے اور خزاں رسیدہ چہرے پر موسم بہار کے تازہ کھلے ہوئے پھولوں کی رنگینیاں کھیلنے لگتی ہے اور مرجھائے ہوئے چہرے انار کے پھول کی طرح سرخ و شاداب ہو جاتے ہیں۔
  تمام جسم کا رنگ کندن کی طرح نکھر آتا ہے اور حسن و جمال میں ایک نمایاں شان پیدا ہو جاتی ہے۔
  یہ کشتہ فولاد اس قدر زود اثر ہے کہ بعض اوقات تو اس کی دوسری اور تیسری خوراک کے بعد ہی جسم کی رگ رگ اور نس نس میں مردانہ طاقت کی ایک برقی رو دوڑتی ہوئی معلوم ہونے لگتی ہے۔ کابل الوجود شخص بھی جوش اور ولوے سے اس قدر بھر پور ہو جاتا ہے گویا کسی نے سوئے ہوئے شیر کو اینٹ مار دی ہو۔ اعضائے مردانہ میں اس کے استعمال سے دوران خون اس قدر تیز ہو جاتا ہے کہ جب خیزش ہوتی ہے تو معلوم ہونے لگتا ہے کہ گویا جسم کی رگیں جوش کی وجہ سے پھٹ جائیں گی۔ قوت باہ میں اس کے استعمال کے بعد ایک ناقابل بیان ہیجان پیدا ہو جاتا ہے اور کمزور سے کمزور مرد بھی اس کے چند ہی خوراکوں کے بعد اپنے آپ کو قابل فخر شیر مرد سمجھنے لگتا ہے۔ نامردوں کو مرد بنانے کے لیے یہ کشتہ فولاد ایک لاجواب اکسیر ہے جس کے پورے جوہر تجربے کے بعد ہی کھل سکیں گے۔
  جب کثرت مباشرت اور جوانی کی دیگر بے اعتدالیوں اور بے راہ رویوں کی وجہ سے جسم کھوکھلا ہو چکا ہو تو اس کشتہ فولاد کا استعمال گویا گئی ہوئی جوانی اور مٹی ہوئی صحت کو کان سے پکڑ کر واپس بلا لیتا ہے۔ چند ہفتوں کے اندر اندر اس کے استعمال سے جسم میں کئی پونڈ تازہ اور صالح خون پیدا ہو جاتا ہے جس کی وجہ سے سوکھا ہوا جسم بھی شاداب ہو جاتا ہے۔
  غرض یہ کہ یہ کشتہ ایک کامل کشتہ فولاد ہے۔ دانشمند طبیب موقعہ اور محل دیکھ کر اس سے کام لے تو حقیقی معنوں میں اکسیر بے نظیر کا اثر دکھاتا ہے۔ بوڑھوں کو جوان اور جوانوں کو نوجوان بنا دینا اس اکسیر الاثر کشتہ کے ادنیٰ کرشمے ہیں۔ بنا کر فائدہ اٹھائیں۔$
$ (۱۲۱) کشتہ فولاد سیمابی
جو بے حد ممسک اور منعش حرارت غریزی ہے
اجزاء و ترکیب : برادہ فولاد ایک تولہ سیماب ایک ماشہ۔
 دونوں کو گھیکوار کے رس میں کھرل کریں یہاں تک کہ یک جان ہو جائیں۔ پھر نئی ڈولی میں ڈال کر گل حکمت کریں اور دو تین اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح اکتالیس دفعہ‘ کم از اکیس دفعہ آنچ دیں۔
 تیار ہونے کے بعد اس کا رنگ شنگرف کی مانند ہو جائے گا۔ پیس کر شیشی میں ڈال دیں اور دس روز نمناک زمین میں دفن کر کے نکالیں۔
ترکیب استعمال : ایک رتی کی مقدار مسکہ یا بالائی میں کھلائی۔
فوائد : اگر ایک سال تک متواتر ترشی اور مرچ سرخ کے پرہیز اور مرغنات کی کثرت کے ساتھ استعمال کریں۔ تو شیب غیر طبعی سے محفوظ رہیں۔
  جماع اور مسکرات کے استعمال سے پرہیز کرنا واجب ہے۔$ @
@ کشتہ جات منور
 منور کو خبث الحدید۔ ریم آہن وغیرہ کے ناموں سے موسوم کرتے ہیں۔ منور کا فائدہ ہماری طب میں فولاد کے برابر سمجھا جاتا ہے۔ اس کو کشتہ کرنے کے علاوہ مدبر کر کے بھی طب یونانی کے اندر بہت سے نسخہ جات کے اندر شامل کیا جاتا ہے۔ چنانچہ معجون خبث الحدید ایک جید الاثر مرکب ہے۔
  منور کو حاصل کرنے کے لیے ضروری ہے کہ جتنا پرانا ہو گا اتنا ہی اس میں زیادہ فائدہ ہو گا۔ چنانچہ ہم بہت پرانے زمانے کے کھوکھرے کوٹوں سے منگوایا کرتے ہیں۔@
@ کشتہ منور کے خواص
 اس کا کشتہ فوائد میں فولاد کے برابر ہے۔ جس کے فوائد یہ ہیں۔
 ممسک طبعی‘ مقوی باہ‘ دافع جریان‘ ضعف معدہ‘ ضعف جگر‘ استسقاء‘ سوء القینہ‘ ورم طحال اور یرقان کو مفید ہے۔ چہرہ و بدن کی رنگت اگر پھیکی ہو تو چند روزہ استعمال سے چہرہ کو بارونق اور سرخ بنا دیتا ہے۔ بعض خاص ترکیبوں سے کشتہ شدہ دودھ گھی کو کافی مقدار میں ہضم کرا دیتا ہے۔
نوٹ : اس کو کشتہ کرنے سے پیشتر صاف اور باریک کر لینا چاہیے۔ جس کی ترکیب یہ ہے منور کو باریک کوٹ کر پانی سے کئی بار دھو لیں۔ یہاں تک کہ چمکنے لگے۔ جب صاف ہو جائے تو اس کو لوہے کی کڑاہی میں ڈال کر خوب پیسیں۔ اور پھر منور کو پیسیں۔ اسی طرح پیستے جائیں اور پانی ملا کر علیحدہ کرتے جائیں۔ یہاں تک کہ تمام منور باریک ہو کر پانی میں چلا جائے۔ اب آہستہ آہستہ نتار کر پانی کو پھینک دیں اور منور کو خشک کر کے کشتہ بنائیں۔

$ ( ۱۲۲) کشتہ منور
 اہل فن کے نزدیک منور کا کشتہ وہی بہتر خیال کیا جاتا ہے جو گھیکوار یا شیر مدار کے ذریعہ تیار کیا جائے۔ ان دونوں بوٹیوں کے اندر اس کے برادہ کو پیس کر جتنی بھی آنچیں دے دی جائیں اتنا ہی بہتر ہے۔ حتیٰ کہ بعض اصحاب تو سو سو آگ دے دیتے ہیں۔ اگر اس کو پوری سو آنچ دے لی جائیں تو بس ایک مریض کو ایک رتی ہی کافی ہے۔ یعنی روزانہ ایک چاول کی مقدار کھلانے سے ایک ہفتہ میں ہی بیماری دور ہو جاتی ہے۔ مگر ہم ناظرین کی آسانی کے لیے ذیل میں آسان ترکیب لکھتے ہیں۔ جو اصحاب محنت سے پوری سو آگ دیں گے وہ ضرور اچھے رہیں گے۔
 سفوف منور مصفی دس تولہ جس کی ترکیب پہلے لکھی جا چکی ہے۔ کو تمام دن لعاب گھیکوار میں خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں اور چھوٹی چھوٹی ٹکیاں بنا کر خشک ہونے کے بعد کوزہ گلی میں سنپٹ کر کے بیس سیر اپلوں کی آگ دیں اور سرد ہونے کے بعد تمام دن لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے اور ٹکیاں بنا کر خشک ہونے پر کوزہ میں گل حکمت کر کے پندرہ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اسی طرح تیسری مرتبہ لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے اور ٹکیاں بنا کر خشک ہونے پر کوزہ میں بند کر کے دس سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ بس کشتہ تیار ہے دو گھنٹہ تک باریک پیس کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو رتی سے چار رتی مکھن یا بالائی میں کھلائیں۔
فوائد : ضعف جگر‘ استسقاء‘ جریان‘ سرعت انزال کے لیے اکسیر ہے۔
نوٹ : سو آنچیں دینے کا خیال ہو تو ہر بار دس سیر اپلوں کی آنچ دینی چاہیے۔$
$ (۱۲۳) کشتہ منور شنگرفی
 سفوف منور مصفی پانچ تولہ کو کھرل میں ڈال کر اس میں پانچ ماشہ شنگرف ملا دیں۔ اور لعاب گھیکوار سے چھ گھنٹہ کھرل کر کے ٹکیاں بنا کر ان کو خشک کر کے کوزہ میں بند کریں۔ اور بیس سیر اپلوں کی آگ دیتے جائیں۔ یہاں تک کہ چار آنچیں پوری ہو جائیں۔ پھر پانچویں آگ بلا شنگرف ملائے آدھ سیر دہی ترش کے درمیان رکھ کر اور کوزہ میں گل حکمت کر کے ایک من اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں اور تین گھنٹہ تک خوب باریک پیس کر شیشی میں محفوظ رکھیں۔ سرخی مائل کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی روزانہ مکھن میں کھلایا کریں۔
فوائد : خون پیدا کرتا ہے۔ بھس اور اکثر امراض جگر کو دور کرنے میں سریع التاثیر ہے۔ وزن بڑھاتا ہے۔ تجربے کے لیے پہلے اپنا وزن کر کے پھر اس کشتہ کا استعمال کرنا شروع کریں اور بعد استعمال کرنے کے پھر دیکھیں کہ کس قدر وزن بڑھتا ہے۔
نوٹ : چونکہ منور قابض ہے نیز شنگرف گرم خشک ہے اس لیے اس کشتے کے ہمراہ مکھن کافی مقدار میں استعمال کرانا چاہیے۔ نیز اگر ہو سکے تو دودھ گھی با فراط کھلائیں سب ہضم ہوتا رہے گا اور چہرے کی رنگت سرخ ہو جائے گی۔$
$ ( ۱۲۴) عرق خبث الحد ید(منور)
 گھیکوار میں صرف یہی قوت نہیں کہ دھات کو کشتہ کر دے۔ بلکہ اس سے بعض اشیاء کو پانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔ چنانچہ ہم ذیل میں منور کا عرق لکھتے ہیں جو کہ کشتہ کی نسبت زیادہ جلد ہضم ہو کر خون میں شامل ہو جاتا ہے۔
 خبث الحدید یعنی منور مصفیٰ باریک کیا ہوا اڑھائی سیر‘ اجوائن‘ پوست ہلیلہ زرد ہر ایک سات چھٹانک۔ تینوں ادویہ کو جو کوب کر کے کسی مٹی کے چکنے بڑے برتن میں ڈالیں اور اس میں گڑ ایک سیر کو دس سیر پانی میں حل کر کے اس برتن میں داخل کر دیں۔ پھر آب گھیکوار آدھ سیر ڈال کر برتن کا منہ بند کر کے گڑھے میں گھوڑے کی لید دو من کے درمیان دفن کر دیں اور پورے اکیس روز کے بعد نکا لیں۔ اور تمام پانی کو آہستہ آہستہ نتار کر اور کپڑے میں پن کر شیشیوں میں بھر کر رکھ لیں۔ بس عرق خبث الحدید تیار ہے۔
ترکیب استعمال : تین تولہ سے پانچ تولہ تک مریض کی طبیعت کے مطابق دیں۔
فوائد : ورم طحال‘ سختی طحال‘ درد شکم‘ نفخ‘ بھوک نہ لگنا اور ضعف جگر کی اکسیر دوا ہے۔$ @
@ کشتہ جات قلعی
 جس کو عام لوگ رانگ قلعی کے نام سے موسم کرتے ہیں۔ یہ تمام دھاتوں سے ہلکی دھات ہے۔ جس کا وزن پانی سے محض سات گنا بھاری ہے۔ اگر اس سے تار کھینچنا چاہیں تو ہرگز نہیں کیھنچا جا سکتا۔ کوٹنے سے ورق تیار کیے جا سکتے ہیں۔ یہ دھات بہت ہی تھوڑی سی آگ میں پگھل جاتی ہے۔ اس کو کبھی زنگ نہیں لگتا۔ اس لیے پیتل اور تانبا کے برتنوں پر قلعی خاص طریقہ سے چڑھا دیتے ہیں تاکہ برتن کو زنگ نہ آئے۔ نیز برتن میں رکھا ہوا کھانا نہ بگڑے۔
 تاثیر :۔ قلعی کے کشتہ کی تاثیر سرد خشک خیال کی جاتی ہے۔ مگر یہ صحیح نہیں۔ کیونکہ میرے خیال میں اس کو جس بوٹی کے اندر کشتہ کیا جائے۔ اس کے اثر کو اپنے اندر جذب کر لیتی ہے۔ اس لیے سرد خشک نہیں کہیں جا سکتی۔
فوائد : یونانی اطباء اس کو کچی حالت میں اندرونی طور پر استعمال کرانا مضر خیال کرتے ہیں۔ البتہ بیرونی طور پر امراض چشم و زخموں کے لیے اس کا استعمال کرتے ہیں۔ ہاں بعض حکیم اس کو خوب باریک پیس کر کئی بدرقوں سے کرم شکم کے مریضوں کو کھلاتے ہیں۔ جس سے فوراً ہی کرم شکم مردہ ہو کر خارج ہو جاتے ہیں۔ میرا تجربہ بھی یہی ہے۔
 خواص :۔ قلعی کا تعلق چونکہ مثانہ سے ہے اس لیے اس کا کشتہ مرض آلات بول گردہ و مثانہ کے لیے زیادہ مفید ہے۔ چنانچہ سیلان الرحم‘ جریان‘ سوزاک‘ ذیابیطس کو نافع ہے۔ بلکہ بعض ترکیبوں سے کشتہ شدہ قلعی کشتہ چاندی کے برابر یا بہتر ہے۔
  حکماء ہند اس کے کشتہ کو بنگ کہتے ہیں۔ اس لیے مشہور ہے ۔کہ گھوڑے کو تنگ اور مرد کو بنگ۔ اس کے کشتہ بنانے کی بے شمار ترکیبیں ہیں۔ مگر ہم ذیل میں وہی ترکیبیں عرض کریں گے جن میں کشتہ بنانے کے لیے گھیکوار سے کام لیا گیا ہے۔
$ (۱۲۵) کشتہ قلعی ۱
 قلعی کی پانچ ڈلیاں تولہ تولہ کی بنا کر رکھیں اور ڈیڑھ سیر بنولوں کو دھوپ میں خشک کر کے چکی میں پیس کر چھان کر ڈیڑھ پائو آٹا ان کے مغزوں کا حاصل کریں۔ اور بنولوں کے آٹے کو لعاب گھیکوار پائو بھر میں گوندھ کر اس کے دو حصے کر لیں اور ایک حصے کو مٹی کے کوزے میں ڈال کر علیحدہ علیحدہ پانچ ڈلیاں رکھ دیں۔ اور باقی آٹے کو اوپر ڈال کر کوزے کا منہ بندو گل حکمت کر کے ہوا سے بچا کر آٹھ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ کشتہ ہو جائے گا۔
 (بعض اوقات ذرا سی غلطی سے قلعی کچی بھی رہ جاتی ہے)
 بہرحال کشتہ کو باریک پیس کر اور کپڑے میں سے چھان کر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
ترکیب استعمال : دو رتی مکھن میں لپیٹ کر ہمیشہ کھلایا کریں۔
فوائد : جریان و احتلام‘ رقت منی اور سرعت انزال کی خاص دوا ہے۔$
$ (۱۲۶) کشتہ قلعی ۲
 قلعی مصفی پائو بھر لوہے کی بڑی کڑچھی میں گلا کر ہڑتال ورقیہ پسی ہوئی کی چٹکی دیتے ہیں۔ اور لوہے کی سیخ سے ہلاتے رہیں تمام خاکستر ہو جائے گی۔ پھر اس کو آب گھیکوار میں دو تین گھنٹہ کھرل کر کے پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح کھرل کرتے اور آگ دیتے رہیں۔ یہاں تک کہ پوری سو آگ ہو جائے۔ یہ اکسیری کشتہ تیار ہو جائے گا۔
خوراک : نصف رتی سے ایک رتی تک مکھن یا بالائی میں دیا کریں۔
فوائد : قوت باہ‘ جریان‘ سرعت انزال کی بے مثل دوا ہے۔
نوٹ : اس کشتہ کو بنانے سے پیشتر اس کو ذیل کے طریقہ سے صاف کر لینا چاہیے۔ قلعی کو گلا کر روغن تلخ شیر مدار‘ بول بچہ گائے ہر ایک میں سے سات سات بار سرد کر لینا چاہیے۔ مگر جس چیز میں سرد کرنا ہو اس کو کسی برتن کے اندر ڈال کر اوپر ایک سوراخ دار سرپوش دے دیں اور قلعی کو گلا کر اس سوراخ کے ذریعے ڈالیں۔ تاکہ قلعی اچھلنے نہ پائے اگر احتیاط نہ کی جائے تو بسا اوقات قلعی اچھل کر نقصان دیا کرتی ہے۔ اس اصول کو ہمیشہ یاد رکھیں کہ قلعی‘ جست‘ سیسہ وغیرہ کو جہاں کسی چیز میں بجھائو دینے لگے ہوں تو اسی طرح کریں۔ ورنہ نقصان ہونے کا اندیشہ ہے۔$
$ ( ۱۲۷) کشتہ قلعی ۳
 اس کو وید لوگ بنگوارس کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ اس پر گو ذرا محنت کرنا پڑتی ہے مگر فوائد کے لحاظ سے بڑا ہی اکسیری خواص کا کشتہ ہے۔
 قلعی مصفیٰ دو تولہ لے کر اس میں دو تولہ پارہ شامل کریں اور خوب کھرل کرائیں۔ جب ہر دو اشیاء مل جائیں تو دونوں کے برابر گندھک آملہ سار ڈال کر کھرل کریں اور پھر لعاب گھی کوار کے ذریعے ایک گھنٹہ پیس کر ٹکیہ بنا کر دھوپ میں خشک کریں اور پھر کوزہ میں گل حکمت کر کے زمین گنجپٹ کی آگ دیں۔ اسی طرح پوری اکیس مرتبہ آنچ دیں اور ہر مرتبہ پارہ اور گندھک شامل کر کے گھیکوار کے لعاب میں کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر خشک ہونے پر آنچ دیں۔ اعلیٰ درجے کا بینکشورش تیار ہو گا۔ استعمال کر یں۔
ترکیب استعمال : نصف رتی سے ایک رتی دوا لے کر مکھن یا بالائی میں دیا کریں۔
فوائد : جریان و احتلام و سوزاک وغیرہ امراض کو دور کر کے دنوں کے اندر طاقت پیدا کرنا بفضلہ اس کا کام ہے۔$ @
@ کشتہ جات سیسہ
 طب یونانی میں آنکھوں کی امراض اور پرانے زخموں کے لیے مستعمل ہے۔ کھانے میں استعمال نہیں ہوتا البتہ ڈاکٹری میں کھلوایا جاتا ہے۔@

@ کشتہ سیسہ کے خواص
  چونکہ اس کا تعلق امعاء سے ہے اس لیے زیادہ تر ضعف امعاء کو دور کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ علاوہ ازیں جریان‘ سوزاک‘ ذیابیطس‘ سلسل بول‘ وجع المفاصل کو بھی مفید مانا گیا ہے۔ اگر اس کا پورے طور پر کشتہ کیا گیا ہو پھر اس کو پوری مدت تک برتا جائے تو تمام بدن کو مضبوط اور طاقت ور بنا کر استعمال کنندہ کو بفضلہ تعالیٰ عمر طبعی تک پہنچا دیتا ہے۔
 مزاج:- سرد خشک ہے۔@
@ سیسہ صاف کرنے کی ترکیب
 ہر ایک دھات کو کشتہ کرنے سے پیشتر صاف کر لینا چاہیے۔ خصوصاً سیسہ کا کشتہ کبھی بلا صاف کیے ہوئے نہ بنانا چاہیے۔ گو دھاتوں کو صاف کرنے کی بے شمار ترکیبیں ہیں مگر ہم ذیل میں ایک ایسی ترکیب بیان کرتے ہیں جس کے ذریعے ہر ایک دھات صاف کی جا سکتی ہے۔
 تانبہ‘ چاندی‘ سونا وغیرہ دیر سے پگھلنے والی دھاتوں کو پترہ بنا کر آگ میں سرخ کریں اور پھر پانی میں بجھائو دے دیا کریں۔ سات بار تک پھر اسی طرح سات بار کڑوے تیل میں بجھائو دیں اور سات بار تر پھلا کے جوشاندہ میں بجھائیں۔ بس صاف ہو گئیں۔ البتہ قلعی‘ جست‘ سیسہ جیسی نرم دھاتیں جو آگ میں پگھل جاتی ہیں ان کو پگھلا کر بدستور سابق تینوں چیزوں میں بجھائو دینا چاہیے۔ مگر یہ یاد رہے کہ پہلے دہی یا جوشاندہ ترپھلہ وغیرہ کو کسی برتن میں ڈال کر اور چھوٹے سے سوراخ والا سرپوش دے کر پھر دھات کو پگھلا کر اس سوراخ کے ذریعہ ڈالیں۔ تاکہ دھات اچھل کر نقصان نہ دے سکے۔
$ (۱۲۸) کشتہ سیسہ نمبر ۱
 سیسہ مصفیٰ کو کڑاہی میں ڈال کر گلائیں۔ اور اس کے اندر گھیکوار کا پتا پھراتے رہیں۔ تین چار گھنٹہ میں کشتہ ہو گا۔ نکال کر ایک دن گودا گھیکوار میں کھرل کر کے اور ٹکیہ بنا کر مٹی کے کوزے میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اور کپڑے میں سے چھان کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : نصف رتی سے ایک رتی دودھ کی لسی سے دیا کریں۔
فوائد :  سوزاک جریان کی خاص دوا ہے۔$
$ (۱۲۹) کشتہ سیسہ نمبر ۲
 مندرجہ ذیل طریقہ سے سیسہ کو کشتہ کر نا کافی محنت چاہتا ہے۔ مگر چیز کمال کی بن جاتی ہے۔ جو صاحب ہمت کر کے تیار فرما لیں گے اس کے فوائد سے مالا مال ہو جائیں گے۔ وھو ھٰذا۔
 دس تولہ سیسہ کو گلا کر اس کا ایک باریک پترہ بنائیں اور اس کے باریک باریک چاول کے ٹکڑے سے کاٹ لیں اور نہ گھنسے والے عمدہ کھرل میں ڈال کر لعاب گھیکوار سے یہاں تک کھرل کریں کہ سیسہ مذکور بالکل حل ہو جائے۔ پھر اس کی ٹکیہ بنا کر کوزہ میں گل حکمت کر کے اڑھائی سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکال کر پھر عرق گھیکوار میں تر کر کے کھرل کریں کہ سیسہ مذکور بالکل حل ہو جائے۔ پھر اس کی ٹکیاں بنا کر بدستور آگ دیں۔ اسی طرح پوری چالیس آگ دیں مگر ہر بار پہلے کی نسبت آگ ایک تولہ کم ہو۔ چالیس آنچوں کے بعد کشتہ کا رنگ بالکل سرخ ہو جائے گا اس کو پیس کر رکھ دیں۔
خوراک : ایک رتی مکھن میں دیا کریں۔
فوائد : سیلان الرحم‘ جریان منی ومذی اور ضعف باہ کے لیے اکسیر ہے۔$
$ (۱۳۰) کشتہ سیسہ نمبر۳
 پہلے سیسہ کو مندرجہ ذیل طریقہ کے مطابق صاف کریں اور پھر سات بار گائے کے پیشاب میں سرد کریں۔ پھر ایک مٹی کا گھڑا جو نہایت مضبوط اور جس کے ٹوٹ جانے کا خطرہ نہ ہو بنوا دیں۔ اور اس کے پہلوئوں میں ایک سوراخ بھی پہلے ہی رکھوا لیں۔ جب پک کر تیار ہو جائے تو اس کو یکے بعد دیگرے چار بار کپڑوٹی کریں اور خشک ہونے پر اسے چولھے پر رکھیں۔ جو کہ نیچے سے فراخ اور اوپر سے تنگ ہو۔ جس کا شعلہ باہر نہ نکلنے پائے اب اس برتن میں سیسہ مصفی آدھ سیر ڈال کر نیچے آگ جلائیں۔ جب سیسہ پگھل جائے تو اس کے پہلوی سوراخ سے گھیکوار کا پتا (جس کے کانٹے دور کر دیے گئے ہوں) گزاریں اور پھراتے جائیں۔ جب وہ پتا جل جائے تو پھر اور لے لیں۔ اسی طرح جب پتا جل جایا کرے تو دوسرا پتا بدلتے رہیں۔ یہاں تک کہ پورے گیارہ دن گزر جائیں ان ایام میں بدستور آگ جلتی رہے اور گھیکوار کے پتے بھی بدستور پھرا پھرا کر جلاتے رہیں۔ اس عرصہ میں سیسہ مذکور کئی رنگ بدلے گا۔ پھر سفید‘ پھر سیاہ‘ پھر آسمانی‘ پھر زرد اور آخر میں بالکل سرخ شنگرف کے رنگ کا ہو جائے گا۔ بس اکسیر بے نظیر تیار ہے۔ پیس کر حفاظت سے شیشی میں رکھیں۔
خوراک : ایک چاول سے بڑھا کر ایک رتی تک لے جائیں۔ ہمراہ مکھن کے کھلائیں۔
فوائد : یہ کشتہ کایا پلٹ سنیاسی اکسیری نسخہ ہے۔ اس کو متواتر چالیس یوم تک استعمال کرانے سے بھوک بڑھ جاتی ہے اور قوت باہ میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ بدن اور چہرے کا رنگ بالکل سرخ ہو جاتا ہے۔ بڑھاپے میں بھی جوانی کا مز ہ مل جاتا ہے۔ اکسیر کایا پلٹ ہے۔$
$ (۱۳۱) کشتہ سیسہ ۴
جلودہر کی اکسیری دوا
 سیسہ آدھ پائو لیں اور کڑاہی میں ڈال کر چولھے پر رکھیں اور نیچے آگ جلائیں۔ سیسہ پر گھیکوار کا رس ڈالتے رہیں یہاں تک کہ ڈالتے ڈالتے پورا دو من گھیکوار کا گودا خرچ ہو جائے تو اتار لیں اور باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔ سیسہ کا نہایت عمدہ کشتہ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : ایک رتی کسی مناسب بدرقہ کے ساتھ استعمال کرائیں۔
فوائد : جلودہر خواہ کیسا ہی ہو بفضلہ تعالیٰ شرطیہ اور یقینی طور پر دور ہو جاتا ہے۔ تجربہ شدہ ہے۔
 علاوہ ازیں سر دوا اور بات پت کے عوارضات بھی نیست اور نابود ہو جاتے ہیں۔ آزما کر تجربہ کر سکتے ہیں۔$ @
@ کشتہ جات جست
 جست ایک مشہور و معروف دھات ہے جس کا وزن پانی سے سات گنا بھاری ہوتا ہے۔ یہ دھات تانبا کی نسبت دیر سے گرم ہوتی ہے۔ اسی وجہ سے لوگ اس کی صراحیاں بنا کر رکھتے ہیں تاکہ پانی گرم نہ ہونے پائے۔
فوائد : طب یونانی میں محض امراض چشم میں مفید مانا جاتا ہے۔ مگر ڈاکٹری میں یہ دھات زخموں کے لیے مرہموں میں شامل کی جاتی ہے۔ بلکہ اس کو خوراکی طور پر بھی کھلاتے ہیں۔ جس سے پٹھوں کو تقویت ہو جاتی ہے۔ علاوہ ازیں اس کا کشتہ مقوی باہ‘ ممسک‘ امراض معدہ و جگر کو مفید اور آنکھوں کی اکثر امراض کو مفید ہے۔
$ (۱۳۲) کشتہ جست
 جس کو لے کر بڑی سی کڑچھی میں ڈالیں اور آگ پر رکھ دیں۔ جب پگھل جائے تو اس کو گھیکوار کے لعاب میں کئی بار سرد کریں۔ بس مصفی ہو گئی۔ اب اس کو پترہ بنا کر چھوٹے چھوٹے چاول بنا لیں اور نہ گھسنے والے پتھر کے کھرل میں ڈال کر گھیکوار کے لعاب سے تمام دن کھرل کریں اور ٹکیہ بنا کر کوزہ میں بند و گل حکمت کر کے پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ کشتہ ہو گی۔
ترکیب استعمال : امراض چشم کے لیے سرموں میں ملا کر استعمال کرائیں اور قوت اعصاب کے لیے ایک رتی روزانہ مکھن میں ملا کر کھلایا کریں۔
فوائد : امراض چشم کی مفید دوا ہے۔ رمد چشم اور ککروں کی بھی بہترین دوا ہے۔ اس کا کھلانا پٹھوں کو طاقت دیتا ہے اور قدرتی امساک پیدا کرتا ہے۔ پٹھوں کیلئے مفید ہے۔$ @

@ کشتہ جات اجساد مرکبہ
  جس طرح بعض دھاتوں کے ملانے سے ایک نئی کیفیت پیدا ہو جایا کرتی ہے۔ مثلاً تانبا اور جست کی ملاوٹ سے پیتل۔ اور تانبا و قلعی کے ملانے سے کانسی وغیرہ بن جاتی ہے۔ اسی طرح بعض دھاتوں کو ملا کر کشتہ کرنے سے اس کی تاثیر کچھ  اور ہو جاتی ہے۔ چنانچہ ہم چند ایک کشتہ جات کی ترکیبیں عرض کرتے ہیں جو کہ گھیکوار سے ہی تیار ہوتے ہیں۔ گویا گھیکوار صرف ایک ایک  کو ہی نہیں بلکہ مرکب دھاتوں کو بھی کشتہ کر دیتی ہے۔ واللہ اعلم۔
$ (۱۳۳) کشتہ سیسہ و جست
از جناب مرزا خورشید علی خاں صاحب کمیدان فوج جے پور
 یہ نسخہ ہمارا مجرب ہے۔ جو خاص صدری راز ہے۔ جس کی قدر قدر دان حضرات ہی کریں گے۔ ورنہ لوگ تو کہہ ہی دیتے ہیں کہ اس نسخہ کو بہت احتیاط سے رکھا تھا۔ جو اب پیش کر رہا ہوں۔ خدا جانتا ہے کہ اس نسخہ سے کس کو فائدہ پہنچنا منظور ہے۔ نسخہ بالکل صحیح ہے مگر اجزاء میں اپنی طرف سے کمی بیشی نہ کریں۔
 جست چھ تولہ سیسہ چھ تولہ۔ ہلدی چوبیس تولہ۔ اول ہلدی کو باریک پیس کر نصف نصف کر لیں۔ اور پھر لوہے کی کڑاہی کو آگ پر رکھ کر جست ڈال دیں۔ جب وہ پگھل جائے تو ہلدی مذکور پسی ہوئی چٹکی دیتے جائیں۔ اور گھیکوار کی موٹی جڑ کو اندر سے پھراتے رہیں۔ جب تمام ہلدی ختم ہو جائے۔ تو عمدہ کشتہ تیار ہو گا۔ اس کو علیحدہ رکھ لیں۔ اب اسی طرح سیسہ کو کڑاہی میں ڈال کر ہلدی کی چٹکی دیتے رہیں۔ اور گھوٹے سے گھوٹ کر ختم کر دیں۔ تو یہ بھی زردی مائل کشتہ تیار ہو گا۔ دونوں کشتوں میں سے پانچ پانچ تولہ لے کر ملا لیں اور اس میں دس تولہ گھیکوار کا ٹیپ رس ملا کر دن بھر کھرل کریں۔ اور شام کو اس کا قرص بنا کر دو سکوروں میں رکھ کر ڈھائی سیر اپلوں  کی آگ دیں۔ پھر بوقت صبح نکال کر دن بھر دس تولہ ٹیپ رس میں کھرل کر کے اور قرص بنا کر شام کو دو سکوروں میں بند کر کے اڑھائی سیر جنگلی اپلوں میں آگ دیں۔  اسی طرح پوری ایک سو اکیس آگ دیں۔ کشتہ کا رنگ نہایت سرخ ہو جائے گا۔ حفاظت سے رکھیں۔ جس نے اس نسخہ کو تیار کر لیا وہ بڑا  ہی صاحب اقبال ہو گا۔ یہ ایسا ہی نسخہ ہے جس کی بابت کہا گیا ہے۔
جو رنگے کایا        سو رنگے مایا
 ٹیپ رس کے بغیر یہ نسخہ نہ بنے گا۔ نیز اس کو بنانے میں جلدی نہ کی جائے اور سحٰق بھی تمام دن کیاجائے۔ جو ان باتوں سے نہ گھبرائے گا۔ وہ ضرور اس نسخہ کو بنا لے گا۔ میں کسی کو مجبور نہیں کرتا کہ میرے اس نسخہ کو بنائو۔ البتہ نسخہ ضرور صحیح ہے۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے چار چاولوں تک مکھن یا بالائی کے ساتھ دیا کریں۔
فوائد : خوراک بہت بڑھاتا ہے خون صالح پیدا کرتا ہے۔ معدہ کی اصلاح کرتا ہے۔ سنگر ہنی اور عورتوں کی امراض کو اکسیر ہے۔ بدن کو فربہ کرتا ہے مقوی باہ اور ممسک اول نمبر ہے۔ بڑھاپے میں بھی جوانی کا مزہ دکھاتا ہے۔
 کیمیائی نسخہ ہے۔ جملہ ادنیٰ دھات کو اعلیٰ دھات میں تبدیل کر دیتا ہے۔
نوٹ : کشتہ جست و سیسہ کی ترکیب ساخت کے اندر گھیکوار کے ٹیپ رس کی ضرورت لکھا ہوا ہے۔ شاید بعض حضرات نے اس کو نہ سمجھا ہو۔ لہٰذا عرض کر دینا مناسب معلوم ہوتا ہے۔ ٹیپ رس اس لعاب کو کہتے ہیں جو برگ گھیکوار کے توڑنے سے زرد رنگ کا پانی خود بخود نکلا کرتا ہے۔ مگر اس کا جمع کرنا بہت ہی محال ہے۔ کیونکہ ایک دو پتا سے بمشکل ایک دو ماشہ حاصل ہوتا ہے۔ا س لیے ایسے نسخہ جات کا بنانا ہمیشہ معرض التوا میں ہی پڑا رہتا ہے۔ ممکن ہے کہ جہاں گھیکوار بہت ہی افراط سے مل سکتا ہو۔ وہاں کوئی صاحب ہمت کر لیتے ہوں۔ ورنہ عام طور پر ایسے نسخوں کی نسبت مشہور ہے۔
نہ  نو من تیل ہو اور  نہ  رادھا  ناچے گی
 لیکن میں آپ کو ایسی ترکیب عرض کر دیتا ہوں جس سے ٹیپ رس  باافراط اور آسانی سے حاصل کیا جا سکتاہے۔ وہ یہ ہے کہ تین چار گھنٹہ آفتاب نکلنے پر گھیکوار کے پتوں کو چھیل کر گودے کو چینی کے برتن میں رکھ دیں۔ تھوڑی دیر کے بعد دیکھیں۔ تمام زرد آب علیحدہ نکل آیا ہو گا۔ یہ ترکیب ہماری صدری ہے۔ جو آج ہی ظاہر کی گئی ہے۔ (موقف)$
$ (۱۳۴) کشتہ سہ د ھاتہ مرکب بہ سیماب
 قلعی مصفیٰ۔ جست مصفیٰ۔ سیسہ مصفیٰ۔ ہر ایک پانچ تولہ کو پگھلا کر پندہ تولہ پارہ مصفیٰ میں ملائیں۔ پیسک ہو جائے گی۔ اب اس مرکب کو کھرل  میں ڈال کر سات روز تک گھیکوار کے رس میں کھرل کریں۔ اور ٹکیہ بنا کر سیر بھر بھنگ کے نغدہ کے اندر رکھ کر کوزہ  کلی میں گل حکمت کر کے خوب مضبوط کپڑوٹی کریں۔ اور خشک ہونے پر گجپٹ کی آگ میں جھونک دیں۔ سرد ہونے پر نکال  کر اس کشتہ کو تولیں۔ جس قدر یہ کشتہ ہو گا اتنا ہی پارہ مصفیٰ ملا کر پھر لعاب گھیکوار میں تین دن کھرل کریں۔ اور ٹکیہ بنا کر اسی طرح بھنگ کے نغدہ میں رکھ کر کپڑوٹی کر کے گجپٹ کی آگ دیں۔ یہی عمل برابر چودہ مرتبہ کریں۔ نہایت ہی اکسیری  خواص کا کشتہ تیار ہو گا۔ جو بفضلہ ہرگز کبھی خطا نہ  جائے گا۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے ایک رتی تک آملوں کے پانی کے ہمراہ یا اگر نہ مل سکے تو مربہ آملہ سے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
فوائد : یہ دوا ہر مرض کے مریض کے موافق ہے۔ اسی لیے اس کے چند روز استعمال سے ہر قسم کا جریان دور ہو جاتا ہے۔ مقوی ہے۔$ @
@ کشتہ جات ذوی الارواح
 ذوی الارواح سے وہ اپدھاتیں مراد ہیں جو اپنی لطافت کی وجہ سے چوٹ لگانے سے بڑھتی  نہیں۔ بلکہ ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے۔ نیز آگ میں ڈالنے سے یا تو پگھل کر چلنے لگتی ہیں۔ یا دھواں بن کر اڑ جاتی ہیں۔ مثلاً گندھک‘ پارہ‘ ہڑتال۔ شنگرف‘ سم الفار‘ رس کپور‘ دار چکنا وغیرہ۔@
@ گندھک
 اس کو کبریت اور اصل الہار۔ عروس۔ گند ہرف۔ گندرہک گوگرد کے نام سے موسوم کیا کرتے ہیں۔ س کی کئی قسمیں ہیں جن میں سے سرخ رنگ کی نایاب اور اکسیری چیز ہے۔ علاوہ ازیں ڈنڈا  گندھک اور آملہ سار عام ملتی ہیں۔ زیادہ تر اکسیری نسخہ جات میں گندھک آملہ سار ہی پڑتی ہے۔ کیونکہ وہ صاف ہوتی ہے۔
 خواص:- گندھک مصفی خون۔ قبض کشا اور رنگت کو نکھارنے والی ہے۔
$ (۱۳۵) گند ھک کو قائم النار کرنا
 گندھک کو قائم النار کرنا آسان معاملہ نہیں۔ کیونکہ اس کو آگ لگنا تو ضرب المثل ہے۔ اس کو قائم کر کے کیمیا گر لوگ بہت کام لیتے ہیں۔ اس کو قائم کرنے کا طریقہ ذیل میں درج کرتے ہیں۔ گندھک کو گھیکوار کے پتا میں شگاف دے کر رکھ دیں اور   آگ میں بھرتہ کریں۔ جب پتا خشک ہونے کے قریب  پہنچے تو نکال کر دوسرے پتا میں دے دیں۔ اسی طرح بار بارکریں۔ یہں تک کہ سفید ہو کر قائم النار ہو جائے۔$
$ (۱۳۶) روغن گندھک
 گندھک کو تیل بنانے کے لیے زمانہ بھر کے لوگ سرگرداں ہیں۔ بلکہ لاکھوں آدمی تو بالکل مایوس ہو چکے ہیں۔ اس لیے مندرجہ ذیل مصرعہ بچہ بچہ کی زبان پر ہے۔
پارہ سارا نہ مرے گندھک تیل نہ ہووے
 جن اصحاب کی ہمت پڑتی ہو وہ ایک قدم اور اٹھائیں۔ ان کی خدمت میں ایک اور نسخہ گندھک کو تیل بنانے کا پیش کرتاہوں۔ جو محض دیکھنے کو تیل ہی نہیں بلکہ اس سے اکسیری کام بھی لیا  جا سکتا ہے۔ مگر محنت ضرور ہے۔ امید ہے کہ جو اصحاب محنت اور کوشش سے بنائیں گے کامیاب ہوں گے۔ مگر میرا مجرب نہیں کیونکہ مجھے اس قدر فرصت ہی نہیں۔
 گندھک آملہ سار پائو بھر تین مرتبہ بکری کے آدھ سیر دودھ میں پگھلا کر استنز۱؎ال کریں۔ مگر دودھ ہر مرتبہ تازہ ہو پھر گندھک کو کھرل میں ڈال کر دو گھنٹہ زرد آب گھیکوار میں کھرل کریں۔ اور پھر ایک گھنٹہ دھوپ میں رکھ دیں۔ اسی طرح دن میں تین مرتبہ کیا کریں۔ علیٰ ہذا القیاس پورے اکیس روز اسی طرح کر کے شیشی آتشی   گندھک مذکور ڈال کر اس کے منہ میں  لوہے کی تاریں دے کر اور بذریعہ تپال جنتر تیل کشید کر لیں۔ سرخ رنگ کا تیل نکلے گا۔ جو کہ خدا کی مہربانی سے تانبا اور چاندی کے پترہ پر لگانے سے اور اس کو آگ پر گرم کرنے سے سونا بن جائے گا۔
 علاوہ ازیں یہ روغن گندھک آتشک‘ جذام ہر قسم کے بگاڑ خون کے لیے اکسیری دوا ہے۔ بھوک پیدا کرتا ہے۔ چہرہ کی رنگ کو نکھارتا ہے۔$ @
@ پارہ
 اس کو سیماب فرار۔ روح۔ اشیاء وغیرہ کے ناموں سے موسوم کرتے ہیں۔ یہ اپدہات سوائے سونے اور پلاٹینم کے باقی تمام چیزوں سے بھاری ہے۔ اکسیری اعمال میں سب سے زیادہ ورک پارہ کا ہے۔ گویا کہ پارہ راہ پر لانے والا ہے۔ اس کو ہمیشہ صاف کر کے استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کا کشتہ بدن کی ہر ایک مرض کے لیے اکسیر ہے۔ بشرطیکہ کما حقہ کشتہ کیا گیا ہو۔ مگر کچا رہنے سے بدن کو خراب کر دیتا ہے۔ اس لیے اس میں نہایت ہی احتیاط درکار ہے۔ ذیل میں ہم پارہ کا ایک کشتہ بیان

 ۱؎  کسی گلاس یا کٹورے وغیرہ میں دودھ آدھ سیر ڈال کر اور ململ کر کپڑا باندھیں۔ اور گندھک میں ذرا سا گھی کڑچھی میں ملا کر پگھلائیں۔ اور کپڑے پر ڈال دیں تا کہ چھن کر دودھ میں گرے۔ اس طرح تین مرتبہ کریں۔
کرتے ہیں۔ جو کہ سنیاسی لوگوں کے اعمال خفیہ میں سے ہے۔ جس سے نقصان کا مطلق اندیشہ نہیں ہے۔ البتہ بنانے میں بہت ہی محنت طلب ہے۔ جو صاحب کمر ہمت باندھ کر تیار فرما لیں گے۔ بس ان شاء اللہ تعالیٰ ایک خزانہ ان کے ہاتھ میں ہو گا۔
$ (۱۳۷) کشتہ پارہ
جس کی قیمت پچاس روپے فی رتی ہے
 سیماب مصفی بہ ترکیب ذیل۔ گندھک مصفی بہ ترکیب ذیل ہر ایک پائو بھر کھرل میںڈال کر چار پہر تک مسلسل لعاب گھیکوار میں کھرل کریں۔ اور خشک ہونے کے بعد کسی شیشی میں ڈال کر اس کا منہ بند کر کے خوب اچھی  طرح سے گل حکمت کریں۔ پھرشیشی  کو ایک بڑے دیگ  میں رکھ کر بالوریت سے پر کر دیں۔ اور بارہ پہر تک دو چوبی آگ جلائیں۔ پھر آگ بند کر کے سرد ہونے پر نکال کر پھر اس قدر گندھک مصفی ملا کر چار پہر آگ دیں۔ پھر نکال کر اس قدر گندھک ملا کر اور چار پہر لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے نئی شیشی آتشی میں ڈال کر بیس پہر تک آگ دیں۔ اسی طرح سات آنچیں دیں۔ تاکہ آخری آنچ چھتیس پہر کی ہو جائے۔ نیز شیشی ہر بار نئی ہو۔ کشتہ برنگ سرخ تیار ہو گا جس کی نظیر ملنا محال ہے۔
ترکیب استعمال : دو چاول کشتہ لے کر برگ پان پر لگا کر کھلایا کریں۔
فوائد : خون صاف ہو کر تمام خونی بیماریاں  مثلاً آتشک‘ جزام‘ چنبل‘ برص وغیرہ دور ہو جائیں گی۔ قوت باہ و تولید منی کا یہ عالم رہے گا کہ اکیلا اپنی متعدد عورتوں کو خوش رکھ سکے گا۔ گھی دودھ جس طرح کھا لیا جائے ہضم ہو گا۔ دو ماہ کے متواتر استعمال سے بوڑھا بھی جوان ہو جاتا ہے۔ قوت باہ پھر تمام عمر باقی رہتی ہے۔ سفید بال نئے سرے سے سیاہ ہو جاتے ہیں۔ مگر دوران استعمال میں ترشی اور   جماع سے پرہیز کرنا ضروری ہے۔ (واللہ اعلم)$
$ (۱۳۸) پارہ کی صفا ئی
 گو پارہ صاف کرنے کی آسان ترکیبیں بھی ہیں۔ مگر اس نسخہ میں حسب ذیل ترکیب سے صاف کر کے شامل کیا جاتا ہے۔
  پارہ ایک سیر کو بارہ پہر رائی کی کانجی میں پیس کر صاف کریں۔ پھر سرکہ مقطر نمک کے ہمراہ کھرل کر کے دھوئیں۔ پھر چار پہر پرانی اینٹ کے ساتھ رگڑیں۔ چار پہر اٹ سٹ‘ گوماں‘ گھیکوار‘ مولی کے پانی کا جدا جدا چویہ دیں بس صاف ہو گیا۔ دراصل اس نسخہ کی خوبی کا انحصار پارہ کی صفائی پر ہے۔ پارہ کی صفائی  میں جس قدر بھی مبالغہ کیا جائے۔ اسی قدر ہی وہ اکسیر اعظم بنتا ہے۔ لہٰذا پارہ کو صاف کرنے میں جلدی نہ کریں۔$
$ (۱۳۹) گند ھک کی صفائی
 گندھک آملہ سار کو پگھلا کر پیاز کے پانی میں بجھا دیں۔ چالیس بجھائو دینے سے گندھک کی پوری صفائی ہو جاتی ہے۔ مگر گندھک بجھاتے بجھاتے کم ہو جایا کرتی ہے۔ لہذا پہلے سے ہی زیادہ لے کر صاف کرنی چاہیے۔
نوٹ : جو صاحب اس نسخہ کو بنانا چاہیں۔ پہلے وہ کسی لائق وئید سے اس عمل کو ذہن نشین کر لیں۔ تاکہ درمیان میں وقفہ نہ پڑے۔ کیونکہ یہ عمل ذرا مشکل ہے۔$
$ (۱۴۰) کشتہ پارہ
 پارہ صاف ایک تولہ لے کر برگ تلسی کے پانی میں کھرل کریں۔ یہاں تک کہ اس کے ذرات غائب ہو جائیں۔ پھر ایک ہانڈی میں  رکھ کر اوپر گھیکوار کا گودہ سیر بھر ڈال کر اس کے منہ پر سرپوش دے کر مٹی سے اچھی طرح گل حکمت کر کے اور خشک ہونے پر پندرہ سیر اپلوں میں پھونکیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ گھیکوار کی راکھ علیحدہ اور   پارہ کشتہ ہو گا۔ گو ان کا وزن قدرے کم ہو جائے گا۔ مگر آخر جتنا بھی بچے گا۔ وہ پارہ ہی۔ یہ ایک خاص راز ہے۔$ @
@ کشتہ جات شنگرف
نام :   اس کو شنجرف۔ زنجفر۔ ہینگلو انگر۔ وغیرہ ناموں سے بھی موسوم کیا جاتا ہے۔
اقسام :  اس کی دو قسمیں ہیں۔ ردی و کاٹھیا۔ ردی میں سیماب کا جزو زیادہ ہوتا ہے۔ کشتہ بنانے کے لیے زیادہ  تر وہی کام آتا ہے۔ عام طور پر دکانوں پر مصنوعی شنگرف ملتا ہے۔ معدنی شنگرف بالکل کمیاب ہے۔ یونانی اطباء اس کو کھلانے کے کام میں نہیں لیتے تھے۔ البتہ بیرونی طور پر استعمال  کیا کرتے تھے۔ مگر آج کل اس کو بعض بدرقہ جات سے کچا ہی کھلانا شروع کر دیا۔ گو یا ایک شدید زہر ہے۔ مگر ایک بوٹی کے ہمراہ ایک تولہ تک کھلایا جا سکتا ہے۔ جس کا ذکر صاحب مخزن نے رمزد معمہ میں کیا ہے۔ اس دھات کا کشتہ بنانا بھی مشکل امر ہے۔ کیونکہ یہ پارہ اور گندھک کا مرکب ہے۔
 شنگرف کا ذاتی فائدہ قابض امراض ریاحیہ اور بلغمیہ کو مفید ہے۔ کھجلی و آتشک  و جذام کو مفید ہے۔ مگر کشتہ کرنے سے اس کو جس چیز میں  مدبر یا کشتہ کیا جاتا ہے اس کی تاثیر کو جذب کر لیتا ہے۔ چنانچہ بعض کشتہ شنگرف سخت مسہل ا ور بعض قابض ہوتا ہے۔ غرضیکہ دوسری دوائوں کی تاثیر کو جذب کر لیتاہے۔
$ (۱۴۱) کشتہ شنگرف آسان بے ضرر
 جہاں کہیں کسی نسخہ میں کشتہ شنگرف ملانا لکھا ہو۔ مگر ساتھ ترکیب نہ لکھی ہو تو وہ وہاں مندرجہ ذیل ترکیب سے کشتہ کر کے داخل کرنا چاہیے۔ کیونکہ یہ بالکل آسان و بے ضرر ہے۔
 گھیکوار کے موٹے سے پتے میں شگاف دے کر اس میں چھ ماشہ شنگرف کی ڈالی کو رکھ کر ایک کوزہ میں پہلے دس تولہ لعاب گھیکوار ڈالیں۔ اور پتا مذکور رکھ دیں۔ اور   گل حکمت کر کے ہوا سے بچا کر صرف تین سیر اپلوں میں آگ دیں۔ سر دہونے پر نکالیں۔ تیار ہے۔ مگر ذرا انگاری پر ڈال کر دیکھ لیں۔ کہ کہیں دھواں تو نہیں  دیتا ہے۔
ترکیب استعمال : آدھی رتی سے ایک رتی کسی مناسب بدرقہ سے دیں۔
فوائد : نزلہ۔ زکام۔ گنٹھیا۔ جیسی عام مرضوں کے لیے مفید ہے۔$
$ (۱۴۲) کشتہ شنگرف
 بید کے درخت کی راکھ پائو بھر لے کر پائو بھر گھیکوار کے رس میں گوندھیں اور گولہ سا بنا کر درمیان میں ڈلی رکھ کر دو سکوروں میں بند و گل حکمت کر کے چار سیر جنگلی اپلوں میں آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکالیں۔ اگر آگ کے اوپر دھواں نہ دے تو ٹھیک ہے۔
ترکیب استعمال : محض ایک چاول سے دو چاول تک ہمراہ مکھن یا بالائی دیں۔
فوائد : بہت مقوی باہ کشتہ ہے۔ ضرور بنائیں۔$
$ (۱۴۳) کشتہ شنگرف
 گھیکوار کا پکا اور موٹا پتا لیں۔ اور اسے ایک بالشت کاٹ کر ایک طرف سے چیر دیں۔ اور اس میں شنگرف معدنی چھ ماشہ کی سالم ڈلی رکھ کر اوپر سوت  یا کپڑا لپیٹ دیں۔ اور بکری کی مینگنیوں یا جنگلی اپلوں کی بھوبل میں دفن کر دیں۔ تھوڑی دیر کے بعد دیکھتے رہیں۔ جب گھیکوار کے پتا کا پانی ابل کر خشک ہو جائے (خیال رہے کہ پتا جلنے نہ پائے) تو اس وقت شنگرف کی ڈلی کو نکال کر گھیکوار کے دوسرے بالشت بھر ٹکڑے میں رکھ کر بدستور بھوبل میں پکائیں۔ اسی طرح اسی مرتبہ آنچ دیں۔ ہموزن اور ہمرنگ کشتہ تیار ہو گا۔ اب اسے باریک کر کے شیشی میں رکھ دیں۔
نوٹ : بناتے وقت اس کا خیال رکھنا چاہیے کہ گھیکوار کا پتا جلنے نہ پائے۔ ورنہ ڈلی بکھر کر ضائع ہو جاتی ہے۔ یہ کشتہ تقریباً چھ سات دن میں تیار ہوتا ہے اور چھ ماشہ آٹھ دس مریضوں کو کافی ہے۔
ترکیب استعمال : ہر روز دو چاول کشتہ مکھن یا بالائی کے اندر رکھ کر کھائیں۔
نوٹ : دوران استعمال  میں گھی‘ دودھ اور مکھن بکثرت کھائیں۔
فوائد : یہ کشتہ تمام ریاحی اور بلغمی امراض کو مفید ہے۔ اور ورم جگر کو تحلیل کرتا ہے۔
منفعت خاص : نامردی اور ضعف  باہ کے لیے خاص مفید شے ہے۔ (طبی فارماکوپیا جلد اول)$

$ (۱۴۴) کشتہ شنگرف قائم النار
 یہ نسخہ حکیم تلسی رام صاحب دہلوی ممبر دارالتجارب کا خاص نسخہ ہے۔ جو کہ انہوں نے جناب حکیم محمد یوسف حسن خان لاہور کی خدمت میں پیش کیا تھا۔ آپ کے دل میں اللہ تعالی نے بخل کو جگہ نہیں دی۔ اس لیے آپ نے اپنی مشہور و معروف کتاب طب مخفی کے اخیر میں اس کو ظاہر کر دیا ہے۔ اب ناظرین کے افادہ کے لیے یہاں بھی بیان کر دیتا ہوں۔
 ایک تولہ شنگرف روی کی ایک ڈلی پر چاندی کا برادہ ہمراہ ٹیپ گھیکوار مخلوط کر کے لیپ کر دیں۔ اور دھوپ میں خشک کر کے پھر خفیف سی کپڑوٹی کر کے اچھی طرح خشک کر لیں۔ بعد ازاں زمین پر رکھ دیں جہاں ہوا کا گزر نہ ہو۔ آنچ مفصلہ ذیل بہ تدریجی دیں۔ زمین میں گڑھا کرنے کی ضرورت نہیں۔ محض ڈلی کپڑوٹی شدہ کو فرش پر رکھ کر پہلی آگ آدھ پائو اپلوں کی کرسی کی دیں۔ اور دوسری آگ تین چھٹانک اور تیسری آگ پائو بھر اور چوتھی آگ سوا پائو کی دیں۔ ان آنچوں کودینے میں یہ خیال رکھیں کہ نہ تو ڈلی کو اپنی جگہ سے ہٹائیں اور   نہ ہی راکھ ایک دوسری آگ جو دی جا چکی ہے۔ جدا کریں۔ اسی آگ  پر اور اپلے وزن مذکور کے آنچ دیں۔ پانچ آگ پر اپلے دیڑھ پائو چھٹی آنچ آدھ سیر کی دیں۔ چھ آگ جب پوری ہو جائیں تو قدرے راکھ ہٹا لینی چاہیے۔ پھر ساتویں آگ تین پائو کی دیں۔ آٹھویں آگ ایک سیر کی دیں پھر کسی قدر راکھ ہٹا کر نویں آگ سوا سیر کی دیں۔ بعد سرد ہونے کے نکال لیں۔ برادہ کو جدا کر کے شنگرف کی ڈلی نکالیں۔ جو سیاہ رنگ کی نکلے گی۔ اور   سٹر چکی ہو گی۔ کہیں کہیں سفیدی مائل ذرات کی مثل چمکتے ہوں گے۔ یہ شنگرف ہو گی۔ چرخ کھائے گی۔ پارہ قائم ہو گا۔ کبریت اس کی سڑ جائے گی۔ نیز برادہ چاندی کا وزن بھی کم ہو جائے گا۔ برادہ چاندی  کو چرخ دے کر خواہ پھر شنگرف کے کام میں لائیں۔ یوں کسی قدر کرشنا ہو گا۔ شنگرف قائم شدہ کو چرخ دیں۔ اور اس کا نصف سونا حملان کریں۔ بے داغ حملان ہو گا۔ کبریت کٹھالی میں جدا ہو کر چپک جائے گی۔ نصف سونا اس لیے کیونکہ تولہ شنگرف میں چھ ماشہ یا سات ماشہ سیماب ہوتا ہے۔ اگر شنگرف اکیلا ہی چرخ دے کر رکھنا چاہیں تو چرخ دے کر رکھ سکتے ہیں۔ لیکن کبریت جدا نہ ہو گی۔ سونا کے حملان کے فوراً بعد دو تین چرخ میں خود بخود جدا ہو جاتی ہے۔ اگر اس کا سیماب نکالنا مطلوب ہو تو طویل چرخ دیں۔ پھر سیماب جدا ہوتا ہے جو بہت تیز ہوتا ہے۔ پہلے چرخ میں جدا ہونے لگتا ہے غوں غوں کی طرح آواز نکلتی ہے۔ جو بہت کام کی چیز ہے۔ تجربہ کار حکیم جس طرح چاہیں کام میں لائیں۔
نوٹ : اس عمل کو نہایت احتیاط سے کرنا چاہیے۔ ورنہ شنگرف کچی رہ جائے گی۔ شنگرف کے پختہ ہونے کی علامت یہ ہے کہ وہ برادہ چاندی کے غلاف کو چھوڑ کر کھڑکنے لگتی ہی۔$ @
@ کشتہ جات ہڑتال
 یہ ایک معدنی چیز ہے۔ جس کی بلحاظ رنگت کے کئی قسمیں ہیں۔ مگر سب سے عمدہ وہ ہے جس کی رنگت سونے کے ہم رنگ ہو۔ چونکہ اس اپدھات کے اندر بھی پارہ شامل ہے۔ اس لیے اس کوکشتہ بنانا بھی ایک ٹیڑھی کھیر ہے۔ جب اس کو آگ دی جاتی ہے تو یہ اڑ جاتی ہے۔
 نام :- زریخ ورقیہ۔ علم مقلم۔ قرطاطیس۔ وغیرہ ناموں سے موسوم کرتے ہیں۔@
@ کشتہ ہڑتال کے خواص
 تمام سرد اور تر امراض میں مفید ہے۔ خصوصاً دمہ۔ کھانسی۔ نزلہ۔ زکام۔ رعشہ۔ استسقاء۔ جریان۔ بواسیر۔ فالج۔ بواسیر کہنہ۔ سب کو مفید ہے۔
 علاوہ ازیں آتشک‘ جذام‘ بھگندر‘ داد چنبل کو بھی مفید مانا گیا ہے۔ وید حضرات کا خیال ہے اس کے استعمال سے طاقت ہاتھی کے برابر ہو جاتی ہے۔
$ (۱۴۵) کشتہ ہڑتال ورقیہ سفید با وزن
 ہڑتال ورقیہ کو تمام دن لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں۔ اور سایہ میں خشک کریں۔ اور پھر آنولہ سیر بھر کے نغدہ میں رکھ کر کپڑوٹی کریں۔ اور   گڑھا کھود کر سات سیر وزن خام اپلوں کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکالیں۔ کشتہ ہڑتال برنگ سفید نکلے گا۔ اور پھر لطف یہ کہ وزن کے اندر پورا اترے گا۔
خوراک : نصف رتی۔
فوائد : جریان‘ بخار ہر قسم‘ ضعف ہضم وغیرہ وغیرہ کو مفید ہے۔$
$ (۱۴۶) کشتہ ہڑتال طبقی
 ہڑتال طبقی  ایک تولہ کو پائو بھر عرق گھیکوار میں کھرل کر کے قرص بنائیں۔ اور پھر کوزہ میں  بند و گل حکمت کر کے ہوا سے بچا کر پانچ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکالیں۔ کشتہ ہو گا۔ پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال :  مریض گنٹھیا کو ایک رتی پان میں کھلا کر گرم جگہ بٹھائیں اور گرم ہی خوراک کھانے کو دیں۔ ان شاء اللہ تعالیٰ فائدہ ہو گا۔$
$ (۱۴۷) کشتہ ہڑتال ورقی
جو سفید اور باوزن ہوتا ہے
 تھوڑے عرصہ کا ذکر ہے۔ کہ دو سیاح سنیاسی جو کہ در اصل کابل کے رہنے والے تھے۔ میرے پاس آئے تو ان کے پاس میں نے کشتہ ہڑتال تیار دیکھا جو کہ نہایت ہی خوبصورت برنگ سفید اور ورق ورق چمکدار یعنی کرسٹل اور   سب سے بڑی خوبی یہ کہ باوزن تھا۔ جس کے لیے دنیا بھٹکتی پھرتی ہے چونکہ ان کو مجھ سے کچھ کام لینا تھا۔ اس لیے میرے دریافت کرنے پر انہوں نے اس کے بنانے کی ترکیب یہ بتائی۔
 ہڑتال ورقیہ کی ایک تولہ کی ڈلی کو گھیکوار کے موٹے پتا میں رکھ کر برگ نیم کے سیر بھر نغدہ میں رکھ کر ہلکی سی کپڑوٹی کریں۔ اور   خشک ہونے پر ہوا سے بچا کر دس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ سفید براق کشتہ ہو گا۔ ہر قسم کے بخاروں کے لیے اکسیر ہے۔
خوراک : ایک رتی روزانہ دیتے ہیں۔$
$ (۱۴۸) سم الفار کا قائم النار کشتہ
جو غائت درجہ مقوی‘ ممسک‘ بلہی ہے
اجزاء و ترکیب : سم الفار سفید‘ شیرہ زرد رنگ۔ گھیکوار حسب ضرورت۔ شیرہ ادرک‘ مردق حسب ضرورت۔ ادرک خرید کر ہر دفعہ تازہ شیرہ نکالا کریں۔ بیری کی لکڑی تقریباً ایک انگلی موتی۔ حسب ضرورت۔
نوٹ : سم الفار کو چونکہ کوئی خاص وزن نہیں لکھا گیا۔ اس لیے دوسری چیزوں کے بھی وزن مقرر نہیں کیے جا سکے۔ سم الفار کی کمی بیشی کے ساتھ اکثر اوقات ان میں بھی کمی بیشی ہو جاتی ہے۔
ترکیب تیاری : سم الفار حسب ضرورت لے کر اسے ایک روز کامل کسی عمدہ کھرل میں شیرہ زرد رنگ گھیکوار ڈال کر کھرل کریں۔ بعد ازاں شیرہ ادرک مردق میں ایک روز کامل سحق کر کے دو پیالوں میں بند کر کے حسب دستور جوہر اڑا لیں۔ پیالوں کے نیچے دو دو انگل بھر موتی بیری کی لکڑی جلائیں اور اوپر والے پیالے پر چار تہہ کیا ہوا کپڑا ٹھنڈے پانی میں  بھگو کر رکھتے رہیں۔ جب ذرا گرم ہو جائے تو دوسرا کپڑا بدلیں۔ تاکہ گرمی کی وجہ سے جوہر جل نہ جائے پوری تین گھنٹہ کی مسلسل اور یکساں آگ دینے کے بعد پیالوں کو چولہے پر سے نیچے اتار رکھیں۔ سرد ہونے پر نہایت احتیاط سے کھولیں کہ مٹی وغیرہ  دوا میں نہ مل جائے۔ اب  جوہر اور تہہ نشین دونوں کر لے کر وزن کریں۔ جس قدر وزن کم ہو گیا ہو۔ اتنا ہی سم الفار اور ملا کر بدستور کھرل کر کے دو پیالوں میں رکھ کر جوہر اڑا لیں۔ پھر جوہر تہہ نشین دونوں کو لے کر وزن کریں اور کمی کو اور سم الفار ملا کر برابر کر لیا کریں۔ اسی طرح سات آٹھ انچ میں سم الفار اڑنا بند ہو جاتا ہے۔ یعنی پھر اس کے جوہر اڑ کر اوپر والے پیالہ میں نہیں لگتے۔ بلکہ نچلے پیالے میں اس کی جوہر نہ لگیں۔ تو یہ عمل بند کر دینا چاہیے۔ چھٹی ساتویں آنچ میں سم الفار اڑنا بند ہو جاتاہے۔ اور قدرے پھولنے لگتاہے۔ آٹھ آنچ تک سارا تہہ نشین اور قائم النار ہو جاتا ہے۔ پہلے اس کا رنگ قدرے سیاہی مائل یا سیاہ ہو جاتا ہے۔ پھر کچھ رنگ تبدیل ہونے لگتا ہے۔ اور آخر میں بالکل سفید ہوتا ہے۔ یہ کشتہ پھولا ہوا ہوتا ہے۔ اور اکسیری چیز ہے۔
 فعال و منافع : غایت درجہ کا مقوی باہ ہے۔ مزاج کی مناسبت دیکھ کر استعمال کر لیا جائے تو چند ہی روز میں قوت باہ کا دریا ٹھاٹھیں مارنے لگتا ہے۔ قوت مردمی کے سوتے ہوئے جذبات کو پیدا کر کے مایوس مریضوں کو از سر نو شباب کی امنگوں اور جوانی کی ترنگوں سے آشنا کر دیتاہے۔
 معدہ کو حیرت انگریز قوت بخشتا ہے۔ دودھ اور گھی مکھن بالائی خوب ہضم کرتا ہے۔ اور چہرے کی رنگت کو شنگرف کی طرح بنا دیتا ہے۔ دمہ کے لیے عجیب الاثر ہے۔ بلغمی اور بادی مزاج کے لوگوں اور خصوصاً بوڑھوں میں جوانی کی سی کیفیت پیدا کرتا ہے۔ کسی بھی نسخہ میں سم الفار ملانا ہو اس میں یہ اکسیری کشتہ شامل کیجئے۔ اور پھر دیکھئے کہ یہ دوا کس قدر زود اثر اور بے خطا بنا دیتی ہے۔ کسی شدید اور طویل بیماری بخار وغیرہ کے بعد اگر جسم حد درجہ کمزور ہو گیا ہو۔ اور خون کی بوند بھی جسم میں نظر نہ آتی ہو۔ تمام گوشت سوکھ گیا ہو۔ صرف ہڈیوں کا پنجرہ رہ گیا ہو۔ ایسی حالت میں یہ اکسیری کشتہ ایک رتی لے کر ایک تولہ طباشیر میں ملا کر خوب باریک پیس کر ایک ایک رتی کی پڑیہ بنا لیں۔ اور ایک پڑیہ دو تولہ مکھن میں رکھ کر صبح استعمال کرائیں۔ حسب برداشت دودھ گھی پلائیں۔ اگر واقع حالت ایسی ہی کمزور اور ردی ہو۔ جیسی ہم نے لکھی ہے۔ تو صرف ایک ہفتہ کے اندر آپ مریض کو سرخ و گلنار دیکھیں گے۔ گویا صرف سات رتی دوا کے استعمال سے جس میں یہ کشتہ صرف نصف چاول کے قریب قریب ہے۔ مریض کی کایا پلٹ جائے گی۔ دو ہفتوں کے استعمال سے اس کے جسم میں سیروں تازہ اور صحت بخش خون پیدا ہو جائے گا اور اتنی ہی مدت کافی ہے۔ اس سے زیادہ کھلانا ہو تو کسی لائق طبیب کی رائے لے کر پھر استعمال کرانا چاہیے۔ اور درمیان میں ایک ہفتہ ضرور چھوڑ دینا چاہیے۔ چاہے تو طبیب کچھ مدت استعمال کرنے کی رائے دے بھی دے۔
ترکیب استعمال : اس کی مقدار خوراک ایک چاول سے لے کر چار چاول تک ہے۔ مکھن بالائی اور بدرقہ سے دیا جاتا ہے۔ دوران استعمال میں دودھ گھی مکھن بالائی حسب برداشت ضرور استعمال کراتے رہیں۔
(اکسیری کشتہ جات کرشن)$ @
@ جملہ امراض باردہ و بلغمیہ کی اکسیری دوا
$ (۱۴۹) جو ہر سم الفار
ترکیب : حسب ضرورت سم الفار یعنی سنکھیا لیں۔ اور اسے باریک پیس لیں۔ ازاں بعد پورے آٹھ دن تک آب گودہ گھیکوار میں کھرل کریں۔ بعد زاں تمام مسحوقہ سم الفار کو دو پیالوں میں رکھ کر گل حکمت کریں۔ اور بدستور معروف ہلکی ہلکی آنچ جلا کر جوہر نکال لیں۔ اور باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : جوہر ہذا ایک سے دو چاول تک گائے کے دودھ یا بالائی میں رکھ کر کھلائیں۔ اور تین دن استعمال کرائیں۔ زیادہ سے زیادہ سات دن کھلا سکتے ہیں۔ اس سے زیادہ کھلانے کی ضرورت نہیں رہتی۔
فوائد :  جملہ امراض باردہ بلغمیہ اور بالخصوص قوت باہ اور وجع المفاصل کے لیے لفظی طور پر نہیں صحیح معنوں میں اکسیر ہے۔$
$ (۱۵۰) جو ہر سم الفار مرکب
جو آتشک کی اکسیر الاثر دوا ہے
ترکیب استعمال : سم الفار سفید ایک تولہ‘ نیلا تھوتھا ایک تولہ۔ پہلے ہر دو کو علیحدہ علیحدہ پیس لیں۔ پھر دونوں کو ملا کر لعاب گھیکوار کے ہمراہ کھرل کرنا شروع کریں۔ یہاں تک کہ کھرل کرتے کرتے آدھ سیر گودا جذب ہو جائے۔ پھر ایک ٹکیہ بنا لیں اور   دو پیالوں میں رکھ کر بدستور معروف جوہر اڑا لیں اور   اسے کسی شیشی وغیرہ میں ڈال کر مضبوط ڈاٹ لگا  رکھیں۔
ترکیب استعمال : جوہر ہذا بقدر ایک چاول مکھن یا بالائی وغیرہ میں ملفوف کر کے نگلوا دیا کریں۔ اور غذا نان گندم‘ گھی کے ساتھ کھلایا کریں۔
فوائد : آتشک کے لیے یہ جوہر نہایت جید الاثر  اور اکسیر صفت تریاق ہے۔ بفضلہ تعالیٰ سات روز کے اندر استعمال سے آتشک کا حکمی طور پر قلع قمع ہو جاتا ہے۔
نوٹ : جوہر ہذا کھلانے سے پہلے مریض کا تنقیہ کر لیں۔$
$ (۱۵۱) ذوی الارواح مرکبہ کا جو ہر
 اہل صنائع بعض مواقع پر ذوی الارواح ادویہ کو خاص اوزان سے ملا کر کسی خاص بوٹی کے پانی میں کھرل کر کے یا تو اس کو کشتہ کر لیتے ہیں۔ یا ان کا جوہر لے لیتے ہیں۔ جس سے بے انتہا فوائد حاصل کیے جاتے ہیں۔ چنانچہ ذیل میں ہم ایک ایسا نسخہ پیش کرتے ہیں جس میں گھیکوار بوٹی کے ذریعے تمام ذوی الارواح کو ملا کر اس کا جوہر لیا گیا ہے۔
  سم الفار‘ شنگرف‘ منسل‘ گندھک‘ شورہ قلمی‘ پارہ ہر ایک دو تولہ۔ چار پہر تک آب زرد گھیکوار میں کھرل کر کے اسی حالت میں بلا خشک ہوئے ہی آتشی شیشی میں جو کہ کئی مرتبہ کپڑوتی کردہ ہو۔ پھر اس شیشی کو لوہے کی کڑاہی میں رکھ کر بالوریت میں دبا دیں۔ صرف گردن دو دو انگل بالوریت سے باہر رہے نیچے بلا وقفہ آگ تیز جلاتے رہیں۔ اور شیشی کے منہ پر روئی رکھ دیں۔ جب تک اس میں دھواں زرد سیاہ اور سرخ نکلتا رہے۔ منہ پر روئی ہی رکھتے رہیں۔ اور بدلتے رہیں۔ جب دھواں سفید آنے لگے تو شیشی کا منہ بند کر کے آگ بند کردیں۔ یہ یاد رہے کہ یہ عمل کم از کم چار دن رات میں ختم ہوا کرتا ہے۔ سرد ہونے کے بعد شیشی  کو توڑ کر اس کی گردن سے جوہر کی سلاخیں اتار کر گھیکوار کے پانی میں ہی کھرل کر کے گولیاں بقدر دانہ مونگ کے بنا لیں۔ اور پھر ہر ایک گولی کے چار چار حصے کر لیں۔ بس اکسیر تیار ہے۔
ترکیب استعمال : یہ بڑا ہی غضب کا نسخہ ہے۔ آتشک‘ جذام‘ ضعف باہ‘ سرعت انزال‘ گنٹھیا اور تمام سرد امراض کو  مفید ہے۔ زیادہ سے زیادہ اٹھائیس یوم میں متذکرہ بالا تمام امراض سے بفضلہ پوری طرح نجات ہو کر قوت باہ و امساک بڑھ جاتاہے۔ دودھ گھی خوب ہضم ہوتاہے۔
پرہیز : صرف گڑ کی چیز اور تیل سے پرہیز کریں۔$
$ (۱۵۲) روغن ذوی الارواح مرکبہ
جو کہ قوت باہیہ کی انتہائی دوا ہے
  گندھک آملہ سار‘ پارہ‘ سم الفار‘ ہڑتال ورقیہ‘ شنگرف ہر ایک چھ ماشہ۔ کاہی سرخ‘ سنگ راسخ‘ ہر ایک چھ ماشہ ۔ نوشادر‘ شورہ‘ کافور ہر ایک تین ماشہ۔ مروارید ناسفتہ چھ ماشہ۔ مشک چار ماشہ۔
 سب ادویات کو لعاب گھیکوار میں کھرل کر کے گولیاں نخودی بنا لیں۔ جب ذرا اوپر سے خشک ہو جائیں۔ اور اندر سے تر ہی ہوں تو اس وقت ان کو آتشی شیشی میں ڈال کر بمعہ ایک ماشہ خوب کلاں سالم ڈال کر پتال جنتر کریں۔ مگر اوپر والی بوتل کے اوپر ایک مٹی کا لوٹا اوندھا ماریں۔ جس کے عین درمیان سوراخ ہوں۔ اس سوراخ کے اندر ریت بھر دیں۔ اور اس لوٹے کے اوپر بکری کی مینگنیوں کا ڈھیر لگا کر آگ دیں۔ نیچے والی شیشی کے اندر تیل نکل آئے گا۔
ترکیب استعمال : قوت باہ کی آخری دوا ہے۔ اسی لیے فوراً ظاہر ہو جاتا ہے۔ مگر اس کو سوائے تجربہ کار شخص کے ہر ایک شخص نہیں بنا سکتا۔$
$ (۱۵۳) کشتہ پارہ و ہڑتال مرکب
 پارہ ایک تولہ۔ ہڑتال ورقیہ دو تولہ دونوں کو باہم مار کر گودا گھیکوار میں اس قدر کھرل کریں کہ یک جان ہو کر ٹکیہ بننے کے قابل ہو جائیں۔ اور پھر ٹکیہ بنا کر سایہ میں خشک کر کے اوپر چار تہہ کھدر کے دھاگہ سے باندھیں۔ اب ایک گڑھا بالشت بھر مربع بنائیں۔ اور   آدھا ریت سے پر کر کے درمیان میں ٹکیہ مذکور رکھ کر باقی ریت اوپر رکھ دیں۔ اس کے اوپر لکڑیوں کی متواتر تھوڑی تھوڑی آگ جلائیں۔ پھر سرد ہونے پر نکال لیں۔ باوزن کشتہ تیار ہو گا۔ یہ کشتہ بہت سی امراض کو مفید ہو گا۔ خوراک آدھی رتی سے ایک رتی تک دیں۔
فوائد : ضعف باہ۔ جریان۔ تپ ق۔ بخار کی اکسیر دوا ہے۔
  علاوہ ازیں اگر ڈبہ کے مریض بچے کو محض ایک چاول اس کی والدہ کے دودھ میں گھس کر دیں تو ان شاء اللہ تعالیٰ آرام ہو گا۔$ @
@ متفرق قسم کے کشتہ جات
 اب ذیل میں ہر قسم کے کشتہ جات کا بیان ہو گا۔ جس میں سے بعض اشیاء تو دریائی ہوں گی۔ اور بعض از قسم حجریات ہوں گی۔ ماسوا فلزات و زوی الارواح کے۔@
@ کشتہ جات ابرک
 گو ابرک کی دو قسمیں ہیں۔ سیاہ اور   سفید مگر مندرجہ ذیل ترکیب سے دونوں طرح کے ابرک کو کشتہ کیا جا سکتا ہے۔ جو مجھے جناب خدا بخش صاحب سنیاسی سے حاصل ہوا تھا۔ آپ اس نسخہ کی بدولت بڑے ہی مشہور ہیں۔ لوگ آپ کو بڑی بڑی رقمیں دے کر پرانے سے پرانے مریضوں پر لے جاتے ہیں۔ اور بفضلہ تعالیٰ شفایاب ہو جاتے ہیں۔ یہ نسخہ آپ کو ہزاروں روپے خرچنے پر بھی نہیں مل سکتا مگر اب حاضر ہے۔ میں نے بھی اس کو اپنی کاپی میں معمہ بنا کر لکھا ہوا تھا۔ مگر آج تمام راز کھولے ڈالتاہوں۔
(۱۵۴)ابرک سیاہ یا سفید پائو بھر لے کر محلوب کریں۔ اور قینچی سے ریزہ ریزہ کر لیں اور کسی کو کسی پتھرکے کونڈے میں چھ گھنٹے لعاب گھیکوار  ڈال کر کھرل کریں۔ پھر شام کو ٹکیہ بنا کر کوزہ میں گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں  میں آگ دیں۔ اسی طرح پوری سو آگ دیں۔ مکھن جیسا نرم بلا رڑک  کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : تپ دق میں خمیرہ گائوزبان کے ہمراہ ایک رتی اور   اوپر سے پانی کی جگہ عرق گائوزبان پلاتے رہیں۔ سل کے لیے بکری کے دودھ سے۔ طاعون کے لیے شربت عناب سے۔
فوائد : مناسب بدرقہ جات سے ہر قسم کے بخار ‘ تپ دق‘ سل و طاعون و ضعف باہ  و جریان کی شرطیہ دوا ہے۔
$ (۱۵۵) کشتہ ابرک آسان نسخہ
 ابرک سفید کو ورق ورق کر کے کوزہ میں ڈالیں۔ اور اس پر آب گھیکوار ڈال کر تر کریں۔ پھر اس کو سپنٹ کر کے پندرہ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ ورق پیسنے کے لائق ہو جائیں گے۔ اب ابرک سے ڈیڑھ گنا قلمی شورہ لے کر اتنے پانی میں ڈالیں جس میں ورق ابرک اچھی طرح تر ہو جائیں۔ پھر تر کر کے بدستور کوزہ میں بند کر کے آگ دیں۔ سفید براق کشتہ ہو گا۔ اس کو پیس کر کئی بار پانی میں دھو کر پانی کو نتھار کر پھینک دیں۔ تاکہ شوریت خارج ہو جائے خشک ہونے پر سنبھال رکھیں۔ یہ کشتہ بہت سی امراض کو مفید ہے۔
خوراک : ایک رتی سے چار رتی تک ہمراہ بدرقہ جات مناسبہ کے دیں۔
فوائد : تپ ہر قم‘ کھانسی ‘ درد شکم‘ ریگ گردہ و مثانہ وغیرہ کو مفید ہے۔$
$ (۱۵۶) کشتہ جات صدف
  صدف مروارید دو تولہ کو کوٹ کر ٹکڑے ٹکڑے کر کے ایک کوزے میں ڈالیں۔ اور اوپر دس تولہ آب گھیکوار ڈال دیں۔ اور اس کے منہ کو گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں میں آگ دیں۔ کشتہ ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک مکھن میں  کھلایا کریں۔
فوائد : مقوی دل و جگر و دماغ ہے۔ مقوی معدہ ہے۔ صفراوی بیماروں کو مفید ہے۔$
$ (۱۵۷) کشتہ صدف مرکب بہ قلعی
جو کہ جریان کی حکمی دوا ہے
 صدف مروارید دو عد بڑے بڑے لے کر ایک پر قلعی کے چاول کے برابر ٹکڑے کیے ہوئے دو تولہ چن دیں۔ اور اوپر دوسرا سیپ دے کر لب ملا دیں۔ اب ایک مٹی کی ہانڈی میں گودا گھیکوار آدھ سیرڈال کر اوپر سیپ کو آہستہ سے رکھ دیں اور باقی رس گھیکوار کو اور ڈال کر نہایت احتیاط سے بیس سیر اپلوں کو آگ دیں۔ دنوں چیزیں کشتہ ہو گی۔$
$ (۱۵۸) کشتہ صدف دریائی
ترکیب تیاری : صدف دریائی یعنی معمولی چھوٹے سیپ پشت کی سیاہی اتار کر اندورونی چمکیلے حصے کو ایک چھٹانک لے کر کسی مٹی کے کوزے میں ڈال کر گھیکوار کے رس سے بھر دیں۔ اور سپنٹ کر کے خشک کریں۔ بعد ازاں گجپٹ کی آگ میں پھونک دیں۔ کشتہ تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک ہمراہ مکھن یا بالائی وغیرہ کے آنکھوں  میں سلائی کے ذریعہ سرمہ کی طرح ڈالیں۔
فوائد : آنکھوں کے لیے بہت عمدہ دوا ہے۔ اور بہت سی آنکھوں کے امراض کو دور کرتا ہے۔ بڑھی ہوئی طحال اس کے استعمال سے دور ہو جاتی ہے۔ جریان کو بھی مفید ہے۔         (مجربات طب قدیم و جدید)$
$ (۱۵۹) کشتہ صدف طو طیائی
ھوالشافی :  توتیا  دو  تولہ۔ صدف خورد  چار تولہ۔ گودا گھیکوار پائو بھر ہر دو ادویات کو کھرل کر کے گودا گھیکوار کو بذریعہ کھرل جذب کر دیں۔ اور پھر نغدہ بنا کر بیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ سرد ہونے پر نکال کر محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال و فوائد : دو رتی مکھن یا کھانڈ میں رکھ کر دیں۔ صفراوی بخار کے لیے بے حد مفید ہے۔$
$ (۱۶۰) کشتہ سیپ مروار ید
 جو صفراوی بخار اور اس کے عوارض کے لیے نیایت اعلیٰ دوا ہے۔
  بیس تولہ صدف مرواریدی لے کر ٹکڑے ٹکڑے کر لیں اور   اس کا کانجی یا سرکہ میں تین گھنٹہ تک جوش دیں۔ بعد ازاں دھو کر اس سے  دو چند آب گھیکوار ڈالیں اور کوزہ گلی میں بند کر کے گجپٹ کی آگ دیں۔ پھر آب شاہترہ سبز میں آب انار شیریں‘ آب کیلا‘ آب نیم ہر ایک میں تین روز کھرل کر کے ہر مرتبہ گجپٹ کی آگ میں پھونکیں۔ اعلیٰ کشتہ مرواریدی تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی سے دو رتی تک اور اس میں چار رتی ست گلو۔ دو رتی طباشیر۔ دو عدد الائچی سفید کے دانے اور تین ماشہ کوزہ مصری ملا کر عرق نیلوفر اور عرق گائوزبان میں مصری ڈال کر دن میں دو تین مرتبہ دیں۔ بفضلہ تعالیٰ دو ‘ تین خوراکوں میں ہر قسم کی تکلیف رفع ہو جاتی ہے۔ صفراوی بخاروں کے عوارض کے دفعیہ کے لیے نہایت اعلیٰ چیز ہے۔(مخزن آیوروید)$
$ (۱۶۱)  کشتہ مرجان
 مرجان ایک مشہور دوا ہے جس کو مونگا بھی کہتے ہیں۔ یہ ایک نہایت ہی سستی مگر بیش بہا چیز ہے۔ میں نے اپنی پریکٹس کے شروع میں سب سے زیادہ فوائد اس کے کشتہ میں دیکھے تھے۔ کشتہ بنانے کی ترکیب حاضر ہے۔
 شاخ مرجان  دو   تولہ کسی بڑے کوزے میں ڈال کر اوپر پائو بھر لعاب گھیکوار داخل کریں اور اس کے منہ کو بند کر کے پندرہ بیس سیر اپلوں میں آگ دیں۔ سفید خاکستری رنگ کا کشتہ ہو گا پیس کر رکھیں۔
خوراک : دو   رتی سے چار رتی ہمراہ مکھن یا بالائی۔
فوائد : بے شمار امراض کو مفید ہے۔ ہاں بدرقہ مناسب خود سوچ لیں دل و دماغ و معدہ کو تقویت دیتا ہے۔ جریان و احتلام کو مفید ہے۔ بخار و کھانسی کے لیے مفید ہے۔
  غرضیکہ مناسب بدرقہ سے آپ اس کو ہر مرض میں برت سکتے ہیں۔$
$ (۱۶۲) کشتہ مرجان چاندی والاسمی
 پہلے مرقومہ بالا ترکیب سے کشتہ بنائیں۔ اور پھر اس میں سے ایک تولہ کشتہ لے کر کھرل میں ڈالیں۔ اور اس میں ایک ایک ورق ڈالتے جائیں۔ اور کھرل کرتے جائیں۔ نیز لعاب گھیکوار شامل کرتے جائیں۔ یہاں تک کہ چھ ماشہ ورق مل جائیں اور اچھی طرح سے یک جان ہو جائیں۔ اب ایک ماشہ سم الفار سفید ملا کر خوب پیسیں اور ٹکیہ بنا کر کوزہ گلی میں گل حکمت کر کے خشک کریں اور پانچ سیر اپلوں میں ہوا سے بچا کر آگ دیں۔ اور   سرد ہونے پر نکالیں۔ اور باریک پیس کر سنبھال رکھیں۔
خوراک : ایک رتی مکھن یا بالائی کے ساتھ۔
فوائد : دل و دماغ اور جگر کو قوت دیتا ہے۔ مقوی باہ و ممسک طبعی ہے۔ $
$ (۱۶۳) کشتہ مرجان نقر ئی
 مرجان ایک تولہ‘ ورق نقرہ سالم دفتری پہلے مرجان کھرل  میں ڈال کر گھیکوار کے چار تولہ گودے کے ساتھ باریک کوٹیں۔ پھر ورق ڈال ڈال کر کھرل کرتے جائیں۔ حتیٰ کہ تمام ورق نقرہ کھرل ہو جائیں۔ ٹکیہ بنا کر کلیہ میں بند کر کے چھ یا سات سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ سرد ہونے پر نکال کر کام میں لائیں۔
فوائد : نفث الدم (خون تھوکنا)‘ جریان‘ احتلام‘ سرعت انزال میں از حد مفید الاثر دوا ہے۔ تقویت دماغ کے لیے لا جواب ہے۔$
$ (۱۶۴) کشتہ قشر بیضہ مرغ
 مرغی کے انڈوں کے چھلکے جس قدر مل سکیں لے کر اس کی اندرونی جھلی دور کر دیں۔ اور اس کے برابر شنگرف رومی ملا کر کھرل کریں۔ اور   لعاب گھیکوار روزانہ  دو  گھنٹہ کھرل کیا کریں۔ پھر ٹکیہ بنا کر خشک ہونے پر کوزہ گلی میں بند کر کے دو سیر اپلوں میں آگ دیں۔ کشتہ تو ایک ہی آگ میں ہو جاتا ہے مگر جس قدر آنچیں دی جائیں مقوی زیادہ ہوتاہے۔ ہر دفعہ شنگرف ملانی چاہیے۔
ترکیب استعمال : نصف رتی روزانہ مکھن میں ایک ہفتہ تک کھلائیں۔
فوائد : سرعت انزال اور احتلام کو   دور کرتا ہے۔ اور نہایت مقوی باہ ہے۔$
$ (۱۶۵) کشتہ بارہ سنگھا
  اس کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے ایک برتن میں معہ گودا گھیکوار کے ڈال کر اس برتن کو بند و گل حکمت کریں۔ اور بیس سیر اپلوں میں آگ دیں ۔ کشتہ برنگ سفید برآمد ہو گا۔ نکال کر شیشی میں رکھیں۔
خوراک : ایک  رتی سے  چار   رتی تک کھانڈ میں ملا کر اوپر سے عرق سونف پلائیں۔
فوائد : درد گردہ اور ذات الجنب کی مسلمہ دوا ہے۔$
$ (۱۶۶) کشتہ ہڑتال گئود نتی
 برگ گھیکوار میں شگاف دے کر تولہ تولہ کی تین ڈلیاں رکھ دیں اور دس پندرہ سیر اپلوں میں آگ دیں۔ سفید براق پھولی ہوئی برآمد ہو گی۔
خوراک : ایک  رتی سے  دو  رتی تک بخاروں کے لیے اکسیر ہے۔$
$ (۱۶۷) کشتہ زمرد
 جو کثرت بول‘ ذیابیطس اور ضعف قلب و گردہ کے لیے خاندان شریفی کا مایہ ناز نسخہ ہے۔
 (از جناب حکیم سید محمد ریاضت حسین صاحب وسیم)
  خاندان شریفی کا یہ نسخہ فقیر کے معمولات میں داخل  اور   اپنے فوائد کے لحاظ سے بے نظیر ہے۔
اجزاء و ترکیب : زمرد ایک تولہ کو چار پہر عرق گلاب میں خوب کھرل کریں۔ پھر سکورہ گلی لے کر اسے نصف تک مغز گھیکوار سے بھر دیں۔ اوپر زمرد رکھ کر باقی نصف بھی مغز گھیکوار سے پر کر دیں اور دوسرا سکورہ جوڑ دیں۔ اور بطریق معروف گل حکمت کر کے بارہ سیر پختہ اپلوں کی آنچ دیں۔ عمدہ کشتہ تیار ہو گیا۔
ترکیب استعمال : دو چاول کی مقدار میں اکیلا یا کسی بدرقہ کے ہمراہ استعمال کرایا کریں۔
فوائد : ضعف قلب و گردہ اور بول و ذیابیطس کے لیے یہ کشتہ از حد لا جواب و مفید ہے۔$
$ (۱۶۸) کشتہ یاقوت
ترکیب تیاری : یاقوت کے عمدہ ٹکڑوں کو آگ میں گرم کر کے اکیس دفعہ یکے بعد دیگرے عرق گائوزبان یا کیوڑہ اور گلاب میں بجھائیں۔ پھر کھرل میں باریک کر کے گھی کوار کا رس ڈال کر دو دن تک کھرل کریں۔ اور   ٹکیہ بنا کر مٹی کے کوزے میں بند کر کے سنپٹ کریں۔ اور آٹھ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ بعد ازاں  انار کے پھولوں کے  میں کھرل کر کے دو آنچ دیں۔ عمدہ کشتہ ہو گا۔
ترکیب استعمال : دو چاول سے نصف رتی تک مکھن اور بالائی کے ساتھ استعمال کرائیں۔
فوائد : تمام اعضائے رئیسہ کے لیے نہایت مقوی ہے۔$
$ (۱۶۹) کشتہ سنگ جراحت
ترکیب تیاری : ایک چھٹانک سنگ جراحت کو گھی کوار کے رس میں کھرل کر دیں۔ اس کے بعد تین دفعہ منڈی بوٹی کے رس میں کھرل کر کے بدستور سابق آگ دیں۔ کشتہ تیار ہو گیا۔
ترکیب استعمال : ایک رتی کشتہ مکھن یا دہی کے مٹھا کے ساتھ استعمال کرائیں۔
فوائد : خونی بواسیر اور خونی بلغم کو مفید ہے۔ گرمی کے بخاروں کے لیے اکسیر ہے۔(مجربات طب جدید و قدیم)$
$ (۱۷۰) کشتہ زاج
اجزاء و ترکیب استعمال : زاج ابیض (پھٹکڑی) ایک چھٹانک‘ نوشادر چھ ماشہ‘ پھٹکری اور نوشادر کو دس تولہ آب گھی کوار میں کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر تابہ آہنی پر رکھ کر خوب بریاں کریں۔ پھر نیچے اتار کر ایک پہر آب گھیکوار میں دوبارہ کھرل کریں۔ کہ دوا خشک ہونے پر سرمہ کی مانند باریک ہو جائے۔
ترکیب استعمال : بقدر دو رتی تا ایک ماشہ بدرقہ مناسبہ کے ہمراہ استعمال کرائیں۔
فوائد : شربت قند سیاہ کے ساتھ دینے سے پیچش مروڑ اسہال خونی کو نافع ہے۔ آب گرم یا دیگر بدرقہ سے بخاروں کو اکسیر ہے۔ مگر پر سوت کے بخاروں کو بھی مجرب ہے۔ سلائی سے آنکھ میں لگانے سے خارش۔ ککرے دہند کو مفید ہے۔$
$ (۱۷۱) کشتہ سنکھـ
صفراوی بخار کی ہمروزہ اور حتمی دوا
اجزاء و ترکیب : عمدہ اور اعلیٰ سنکھ حسب ضرورت لیں اور اسے کانجی یا سرکہ میں پورے تین گھنٹہ متواتر جوش دیں۔ اور نکال لیں۔ سنکھ نہایت مصفیٰ برآمد ہو گا۔ پھر اس کو ہاون دستہ میں ڈال کر اور دستہ سے کوٹ کر چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کریں۔ زاں بعد جتنا سنکھ ہو اتنا ہی آب گھیکوار اس میں شامل کر دیں۔ اور کسی کوزے میں ڈال کر گل حکمت کر کے گجپٹ کی آگ دیں۔ سنکھ کشتہ برآمد ہو گا۔ اب اس کو کھرل میں ڈال کر باریک پیس لیں۔ پھر اس میں کٹکی کا جوشاندہ ڈال کر تین روز تک کھرل کریں اور ٹکیہ بنا کر بدستور کوزہ گلی میں گجپٹ کی آگ میں پھونک دیں۔ پس کشتہ سنکھ نہایت اعلیٰ اور عمدہ تیار ہے پیس کر شیشی کے اندر محفوظ رکھیں۔ تیار ہے۔
ترکیب استعمال : کشتہ ہذا ایک رتی سے دو رتی تک کوزہ مصری تین ماشہ‘ الائچی خورد دو عدد پیس کر اور ملا کر شربت مصری کے ہمراہ دن میں تین چار مرتبہ استعمال کرائیں۔
فوائد : کشتہ ہذا صفراوی بخارکی نہایت اعلیٰ اور قابل بھروسہ دوا ہے۔ اور عموماً اس کی ایک ہی روز میں تین چار خوراکوں سے بخار کا قلع قمع ہو جاتا ہے۔ شوق سے تجربہ کریں۔ اور فائدہ اٹھائیں۔$
$ (۱۷۲) کشتہ کچـلہ بلا آ  گ
 حسب ضرورت کچلوں کو کسی چینی کے برتن میں آب گھیکوار کے اندر لگاتار دو ہفتہ تک تر رکھیں۔ آب گھیکوار اتنا ہونا چاہیے کہ اس میں کچلے ڈوبے رہیں۔ بعد ازاں آب گھیکوار جب ان کے اندر جذب ہو جائے اور وہ نرم ہو جائیں۔ تو ان کے اوپر کا چھلکا علیحدہ کر کے پتہ نکال لیں۔ پھر ان کی اسی طریقہ سے آب ادرک میں دو ہفتہ تک بھگوئے رکھیں۔ آب ادرک جذب ہو جانے پر جب کہ وہ گیلے ہی ہوں ہاون دستہ میں خوب زور سے اچھی طرح پیس کر رکھ لیں۔ بس یہی کشتہ شدہ کچلے ہیں۔(آب حیات)$ @ & ^










































  
  
  
  جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
  
  
   کتاب کا نام    خواص گھی
   مصنف      استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
   اکیسواں ایڈیشن    جنوری ۲۰۰۵ء
   مطبع      گنج شکر پریس
   ناشر      عروہ وحیدسلیمانی
   تعداد      ۱۱۰۰
   قیمت      ۔/۱۵  روپے
  
  ملنے کا پتہ
  
  ادارہ مطبوعات سلیمانی
  رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
  E.mail: idarasulemani@yahoo.com
  
  
  
  فہرست
  
  ۱۔ گھی کا تعارف
  ۲۔دماغ کی بیماریاں
  ۳۔ آنکھوں کی بیماریاں
  ۴۔ ناک اور کان کی بیماریاں
  ۵۔ پھیپھڑے اور سینہ کی بیماریاں
  ۶۔ معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
  ۷۔جگر کی بیماریاں
  ۸۔ جلد کی بیماریاں
  ۹۔ مردوں کی خاص بیماریاں
  ۱۰۔ بچوں کی بیماریاں
  ۱۱۔ ادویات کے گھی تیار کرنا
  ---
  
  
  


  ^خواص گھی:cover:require('./Icons/ghee.jpg')





      پہلا باب
  
  & گھی کا تعارف
  @ مختلف نام
    $اردو    گھی    بنگلہ    گھرت گھی
   پنجابی    گھیو    پشتو    غڑی
   بلوچی    روغن    سندھی    گھے
   عربی    سمن    ہندی    گھی
   سنسکرت    گھرت     مرہٹی    توپ
   فارسی    روغن زرد    گجراتی    گھی
   انگریزی    کلیری فائڈ بٹر (Clarified Butter)
   لاطینی    بوٹیرم ڈی پوریٹم  (Botyrum Depuratum)
    افعال و خواص
   گھی رسائن‘ بصارت کے لیے فائدہ مند‘ حرارتِ ہاضمہ کو مشتعل کرنے والا اور تاثیر میں سرد ہوتا ہے۔ چہرے کی رونق‘ طاقت‘ رعب‘ ملاحت عقل‘ خوش آوازی اور قوت حافظہ کے لیے اکسیر ہے۔ لقوہ‘ بخار‘ جنون‘ درد شکم‘ اپھارہ‘ زخم اور فساد خون کی شکایات اور زہر کے اثر کو دور کرتا ہے۔
   گھی فیاض و کریم قدرت کی ایک ایسی نعمت ہے۔ جس کا بیان شرمندہ تحریر نہیں ہو سکتا۔ یہ وہ لاجواب شے ہے۔ جس کی تقویت دہی و جان پروری خون افزائی و صحت آفرینی کا ذکر چھیڑنا بے معنی سا معلوم ہوتا ہے۔ آفتاب عالمتاب روزانہ اپنے وقت مقررہ پر طلوع ہو کر اس تیرہ خاکدان کے ذرہ ذرہ کو یکسر طلعت زار نو بنا دیتا ہے۔ اب یہ ایک ایسی بدیہی بات ہے کہ جس سے بے عقل سے بے عقل شخص بھی بخوبی واقف ہے۔ اگر کوئی شخص اس تحقیق کو اپنے نتیجہ فکر کا مظاہرہ بیان کرے تو اس سے زیادہ بے وقوف کون ہو گا۔ لہٰذا ہم گھی کے عالم آشکارا  فوائد کو چھوڑ کر آئندہ صفحات میں اس کے طبی خواص بیان کریں گے۔ جن سے بہت سی بدنی بیماریوں کا علاج بفضلہٖ گھی سے کیا جا سکتا ہے۔ چونکہ گھی ایک ایسی چیز ہے جو تھوڑا بہت ہر گھر میں مل جاتا ہے۔ لہٰذا امید کی جاتی ہے کہ یہ کتاب ملک کے ہر گھر کے لیے دلچسپی اور فائدہ کا موجب ہو گی۔
  ہماری صحت
   ہم پرانے زمانے کے لوگوں کی قابل رشک صحت کے اسباب پر غور کرتے ہیں اور پھر موجودہ زمانے کے مریل نوجوانوں کی طرف نگاہ حسرت پگاہ اٹھاتے ہیں۔ تو ہمارے ذہن میں یہی آتا ہے کہ اگلے وقتوں کے لوگوں کی قابل رشک صحت کا سبب یہی تھا کہ وہ اعتدال کی زندگی بسر کرتے تھے اور اب یہ امر عنقا ہے۔ مگر اس کے علاوہ ایک بڑی بات اور بھی سمجھ میں آتی ہے جس کی صداقت سے کسی کو انکار کرنے کی گنجائش نہیں ہو سکتی۔ وہ یہ کہ گذشتہ دور میں گھی دودھ افراط سے ملتا تھا۔ دودھیل جانوروں کی کہیں کمی نہ تھی ہر ایک شخص دودھ اور مکھن بکثرت استعمال کرتا تھا۔ چٹ پٹے مصالحہ دار کھانوں سے معدہ کی قوتوں کو تباہ کرنے کی وبا ابھی پھیلی نہ تھی اور اسی وجہ سے وہ لوگ ہم سے عمر میں قوت میں صحت میں ہر طرح بڑھ چڑھ کر تھے۔ جوں جوں دودھ گھی کی کمی اور اس کے ساتھ قسم قسم کے چٹ پٹے کھانوں کی رغبت زیادہ ہوتی گئی توں توں ہم لوگوں کی صحت قوت اور عمر میں کمی رونما ہوتی گئی۔
  مصنوعی گھی
   صرف یہی نہیں کہ اب گھی دودھ کی کمی نے انسانی صحت کے چراغ کی روشنی کو مدھم کر دیا ہے۔ بلکہ ہم بد قسمت لوگوں کی رہی سہی کشت صحت پر مصنوعی گھی کی ژالہ باری نے تو بالکل ہی تباہی مچا دی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ روز بروز سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں بڑھ رہی ہیں۔ لیکن افسوس کہ موجودہ سوسائٹی مصنوعی گھی فروشوں کو اس مکروہ فعل سے باز رکھنے کی کوئی جاندار کوشش نہیں کر رہی۔ اب بجز اس کے کہ گھی کو نہایت غور و خوض سے دیکھ بھال کر لیا جائے اور اس بلائے بے درماں سے بچنے کا ذریعہ ہی کیا ہو سکتا ہے۔$
  
  @خالص گھی
   $ذیل میں اصلی و نقلی گھی کی شناخت کا طریقہ عرض کرتے ہیں۔ جو ہمیں ہمارے محترم دوست جناب ڈاکٹر مرلی دھر ایل۔ ایم۔ پی۔ ایل۔ سی۔ سی۔ بمبئی نے عطا فرمایا تھا۔
   شیشہ کی ٹیوب گھی سے نصف پر کریں اور پھر اس میں نائٹرک ایسڈ (تیزاب شورہ) ۴/۱ ٹیوب ڈال کر انگلی سے بند کر کے ہلائیں۔ کوئی تغیر معلوم نہ دے گا۔ ازاں بعد ٹنکچر آیوڈین ۵ بوند ڈالیں اور بدستور ھلا کر رکھ دیں۔ اگر گھی اسی حالت میں پڑا رہے تو اسے خالص سمجھیں اور اگر یہ جوش میں آ جائے تو نقلی خیال فرمائیں یہ بارہا کی مجرب تدبیر ہے۔$
  @گھی کی ماہیت
$یہ ایک مشہور شے ہے جس سے بچہ بچہ واقف ہے۔ دوسرے سب جانوروں کے گھی سے گائے کا گھی بہتر ہوتا ہے۔ چنانچہ آج کل ملک کی بد قسمتی سے اصلی گھی کا ملنا محالات سے ہو گیا ہے۔ لہٰذا ہم ذیل میں ہر قسم کے گھی کی رنگت کا بیان کرتے ہیں گو نقلی رنگت بھی دی جانے لگی ہے مگر تاہم غور سے دیکھنے والی آنکھیں اصل و نقل میں تمیز کر لیتی ہیں۔
  (۱)   خالص گھی جب تک کوئی خاص چارہ یا گھاس نہ کھلایا جائے زرد رنگ کا جما ہوا ہوتا ہے۔
  (۲)   جس گائے یا بھینس کو بنولے کھلائے جاتے ہوں وہ سردیوں میں بھی زیادہ سخت نہیں ہوتا بلکہ نرم ہی رہتا ہے۔
  (۳)   بھینس اور بکری کا گھی بالکل سفید ہوتا ہے اور گائے کے گھی کی نسبت جلد جم جاتا ہے۔
  (۴)   بھیڑ کا گھی بودار اور زردی مائل لیس دار ہوتا ہے۔
  (۵)   اونٹنی کا گھی بہت کم نکلتا ہے کیونکہ یہ قاعدہ ہے کہ جس دودھ میں جھاگ زیادہ ہو گی اس میں گھی کم ہو گا۔$
 @ ایک خاص بات
   $گھی کو پانی میں بار بار دھونے سے اس میں سمیت آ جاتی ہے۔ لہٰذا  اس عمل سے پرہیز لازم ہے۔
  طبیعت :  گرم تر پہلے درجے میں‘ پھر جوں جوں پرانا پڑتا جاتا ہے۔ اس کی گرمی بڑھتی اور تری گھٹتی جاتی ہے۔$@ &
  ---
  
  
    دوسرا باب
  
  & دماغ کی بیماریاں
  گھی کو بے حد مقوی دماغ بنانے کی چند بے مثل تدابیر
   یہ ایک مسلمہ بات ہے کہ گھی بے حد مقوی دماغ شے ہے۔ لیکن حکمائے نامدآر نے چند ادویات کے اثر کو ایسی ادویات کے اثرات سے جو بذات خود مقوی دماغ ہوتی ہیں حکیمانہ طریق پر گھی میں جذب کر دینے کے طریقے ڈھونڈے ہیں۔ جن سے اس کے فوائد میں بیش بہا اضافہ ہو جاتا ہے۔
   چنانچہ ہم ذیل میں چند عمدہ سے عمدہ تراکیب بیان کرتے ہیں۔ اگر اس سلسلہ کے تمام مشہور و معروف نسخہ جات کو لکھا جاتا تو رسالہ کا حجم بہت بڑھ جاتا ہے۔ لہٰذا چند نسخہ جات پر ہی اکتفا کیا جاتا ہے۔
  @ ضعف دماغ
  $ (۱)  مقوی دماغ عمدہ گھی
  جونسیان اور ضعف دماغ کے لیے اور کمزوری نظر کے لیے لاجواب چیز ہے
  (از جناب حکیم مرزا محمد شفیع صاحب عمدۃ الحکماء حکیم حاذق مستند پنجاب یونیورسٹی)
   دماغ کی کمزوری خصوصاً ضعف بصر کو دور کرنے کے لیے اس گھی کا استعمال بہت مفید پایا گیا ہے۔ اگرچہ اس کے قوائد ذرا دیر بعد معلوم ہوتے ہیں۔ لیکن کھانے والے ہی جانتے ہیں کہ فوائد کس قدر  دیر پا اور عمدہ ہوتے ہیں۔ اس کے متواتر استعمال سے نظر بے حد تیز ہو جاتی ہے اور پھر لطف یہ ہے کہ بالکل آسان اور گھر میں عام استعمال ہونے والی چیز ہے۔
  ھوالشافی :  گھی سیر بھر میں قند سیاہ (لڈو گڑ) آدھ پائو لے کر اسے تھوڑا سا کوٹ کر یا توڑ کر ڈال دیں۔ اور ہلکی ہلکی آگ پر پکائیں۔ پہلے گڑتہ نشین ہو گا۔ بعدہ اوپر آنا شروع ہو گا۔ حتیٰ کہ تمام سطح پر آ جائے گا۔ اس میں چیپ باقی ہو گا اسے اور پکنے دیں۔ جب دیکھیں کہ پکتے پکتے اس میں چیپ دور ہو گئی ہے اور گڑ لاکھ کی طرح کا ہونے لگا ہے۔ تو فوراً اتار لیں۔ اگر دیر ہوئی تو گھی کڑوا ہو جائے گا۔ اتار کر گڑ الگ کر لیں۔ اسے بچے بطور بتاشہ کھا جاتے ہیں۔ اس گھی کو سنبھال رکھیں گھر میں عام طور پر جو گھی استعمال ہوتا ہے اگر اسی طرح صاف ہو کر ہی استعمال ہو تو تمام گھر والوں کی نظریں تیز ہو جائیں گی کوئی ضرر والی چیز نہیں ہے اور نہ ہی زیادہ لاگت کی چیز ہے صرف معمولی طریق سے گھی کی ایک صفائی ہے اور بس لیکن فوائد کا اندازہ کچھ وہی لوگ کریں گے جو  استعمال کریں گے۔ قلم میں طاقت نہیں کہ اس کے فوائد بیان کرے۔$ @
  @ ضعف دماغ کی دوسری دوا
  $ (۲)  سونف سے گھی کی تد بیر
   سونف کے سبز پودوں کو لے کر مٹی وغیرہ سے صاف کرنے کے لیے پانی میں دھو لیں اور پھر ان کو کچل کر ان کا رس کپڑے میں نچوڑ کر نکال لیں۔ اس رس سے آدھا گائے کا خالص گھی ملا کر قلعی دار دیگچی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اور ہلکی ہلکی آگ پر پکائیں۔ جب تمام پانی جل کر محض گھی باقی رہے تو سنبھال کر کسی روغنی برتن یا شیشی میں رکھ لیں۔
  ترکیب استعمال :   ایک تولہ صبح ایک تولہ شام گائے کے دودھ میں ملا کر پلائیں اور سر پر مالش کریں۔
  فوائد :  از حد مقوی دماغ ہے اور بے شمار فوائد رکھتا ہے۔
  نوٹ :  چونکہ سونف کے سبز پودے ہر جگہ اور ہر موسم میں دستیاب نہیں ہو سکتے۔ اس لیے ذیل میں ہم ایک ایسی ترکیب عرض کرتے ہیں۔ جس سے ہر موسم میں اور ہر مقام پر روغن سونف تیار کیا جا سکے۔ گو  مر قومہ بالا ہر دو نمبروں سے ذرا کم مفید ہے۔ مگر تاہم کافی اچھا ثابت ہو گا۔$
  $ (۳) رو غن سو نف
   سونف کو دو حصہ پانی میں گھوٹ کر چھان لیں اور اس میں گائے کا گھی ملا کر بہ ترکیب مرقومہ بالا روغن بنا لیں اور کام میں لائیں۔$ @
  @ ضعف دماغ کی تیسری دوا
  $ (۴)  گھی کو مغز یات سے مد بر کرنا
   یہ روغن بھی ضعف دماغ‘ خشکی‘ سر درد‘ کمی نظر کے لیے بڑا ہی اکسیر ہے۔ اگر صحافی‘ ادیب‘ وکلاء‘ اساتذہ کرام وغیرہ اس روغن کا سال بھر میں چند روز استعمال کر لیں تو انشاء اللہ ایک سال تک دماغ طاقت ور  رہتا ہے۔ ضعف و تکان جاتا رہتا ہے۔  نظر تیز ہو جاتی ہے غرضیکہ بڑی لاجواب دوا ہے۔
  ھوالشافی :   مغز بادام ۵ تولہ ‘ مغز ناریل ۵ تولہ‘  خشخاش ۷ تولہ‘  چہار مغز ۷ تولہ‘  مغز خربوزہ ۶ ماشہ‘  مغز چرونجی ۶ ماشہ ‘ مغز پستہ ۶ تولہ۔
  ترکیب تیاری :  سب ادویہ کو  کوٹ کر علیحدہ رکھیں اور آدھ سیر گھی کو  آگ پر سرخ کر کے تمام میوہ جات ڈالیں۔ جب سیاہی مائل سرخ ہو جائیں تو اتار کر چھان لیں اور روغن کو کسی برتن میں سنبھال رکھیں۔
  ترکیب استعمال :  صبح و شام سر اور تلووں پر مالش کریں۔ قدرے کان میں ڈالا کریں۔ نیز بقدر ایک تولہ گرم دودھ میں ملا کر پیئں اور جو مغزیات نکلیں ان میں آٹا اور کھانڈ ملا کر پنجیری بنا لیں اور صبح و شام کھایا کریں۔$
  $ (۵)  خوش ذائقہ چٹنی
   یہ نسخہ بظاہر معمولی معلوم ہوتا ہے لیکن فائدے میں بڑا ہی اکسیر ہے۔  اس کے متواتر اکیس روز کے با پرہیز استعمال سے دوران سر‘ ضعف دماغ‘ نسیان‘ دل کی کمزوری وغیرہ بالکل دور ہو جاتے ہیں۔  انسان کی صحت قابل رشک ہو جاتی ہے اور سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ مرکب اس قدر لذیذ بنتا ہے کہ جس کے سامنے حلوے خمیرے یاقوتیاں ہیچ ہیں۔ ایک خوراک بوقت صبح کھا لینے سے طبیعت تمام دن ہشاش بشاش و مسرور رہتی ہے۔
  ھوالشافی :   مغز بادام مقشر (چھلے ہوئے) ۷ عدد‘  الائچی خورد ۴ عدد‘  چھوہارہ عمدہ ایک عدد‘  مصری ۵ تولہ‘  مکھن گائے کا ۵ تولہ۔
  ترکیب تیاری :  مغز بادام و چھوہارہ کو بوقت شب مٹی کے کورے برتن میں ڈال کر بھگو دیں۔ صبح باداموں کو چھیل لیں۔ چھوہارہ کی گٹھلی دور کریں اور الائچی کے تخم نکال کر خوب پیسیں۔ پھر مصری ملا کر باریک کریں۔ آخر میں مکھن ملائیں اور نوش جان فرمائیں۔
  نوٹ :  اگر ایک ہفتہ کے بعد ہر ایک چیز کا وزن دوگنا کر دیا جائے تو بہتر ہے۔ دو ہفتہ کے مسلسل استعمال سے کافی فوائد ظہور میں آنے لگتے ہیں۔$
  $ (۶)  ما لیخولیا یعنی پاگل پن
   اس مرض کا کوئی مریض اپنے آپ کو بادشاہ خیال کرنے لگتا ہے اور کوئی اپنے آپ کو انسانیت سے گرا کر بکرا یا مرغ وغیرہ سمجھنے لگتا ہے۔ اس کا اصل علاج تو کسی ماہر طبیب ہی سے کرانا چاہیے۔ لیکن مریض اگر تین چار سال سے بیمار ہو  اسے مطلق رات بھر نیند نہ آتی ہو  تو ایسے مریض کو گائے کا مکھن زیادہ سے زیادہ مقدار میں کھلائیں۔ چونکہ بغیر کسی ہاضم دوا کے مکھن زیادہ مقدار میں نہیں کھلایا جا سکتا۔ لہٰذا ذیل میں مکمل تدبیر لکھی جاتی ہے۔
  ھوالشافی :   پھٹکڑی سفید کو باریک پیس کر تین تین ماشہ کی پڑیا بنا لیں اور ہر روز بوقت صبح ایک پڑیا گائے کے دہی پائو بھر میں ملا کر پلائیں۔ ایک گھنٹہ بعد گائے کا مکھن جس قدر  وہ کھا سکے کھلا دیں۔ کم از کم پائو بھر تو ضرور کھلا دینا چاہیے۔ اسی طرح سات دن اسی طریق سے پھٹکڑی کی ساتوں پڑیا پوری کر دیں اور بد ستور  دہی اور مکھن کا استعمال کراتے رہیں انشاء اللہ ضرور آرام ہو گا۔
  پرہیز  :  لہسن‘ پیاز ‘ بینگن کھانے اور اکیلا رہنے سے۔
  غذا  :  جلد ہضم ہونے والی غذا۔ مثلاً خشکہ‘ کھیر‘ مونگ کی دال‘ پھلکا‘ سبز ترکاریاں وغیرہ دیں۔$
  $ (۷)  د و سرا و یدک نسخہ
   ’’چرک سنگھتا‘‘ والے نے پرانے گھی کی بے حد تعریف کی ہے۔ یہاں تک کہ اس کو بے شمار بیماریوں کے دفعیہ کے لیے اکسیر الاثر بتایا ہے۔  ہم اس کا مختصر بیان اپنے اپنے موقعہ پر انشاء اللہ کریں گے۔ یہاں صرف یہ بتایا جاتا ہے کہ گھی مالخولیا کے لیے کس طرح مفید ثابت ہوتا ہے۔
  ھوالشافی :   آٹھ دس برس کا پرانا گھی (گائے کا ہو تو بہتر ہے) ایک تولہ لے کر گرم کر کے اس میں ۶ ماشہ مصری ملا کر مریض کو بوقت صبح روزانہ پلایا کریں۔ اس سے انشاء اللہ مالیخولیا کو یقینی طور پر صحت ہو جاتی ہے۔
   نفیس چٹنی
   جس کا ذکر پہلے صفحات میں کیا گیا ہے وہ بھی مالیخولیا کے لیے بے حد مفید ہے تاہم اتنا خیال ضرور ہے کہ اس کے ذریعے نئے مریض کو ہی صحت ہوتی ہے دیرینہ مریض کو خاص فائدہ نہیں ہوتا۔$
  $ (۸) حزاز  یعنی سر میں بھوسی پیدا ہو جا نا
   سر کی کھال کے اوپر بھوسی پیدا ہو جاتی ہے اور بالعموم خارش پیدا کر کے بالوں سے جھڑتی رہتی ہے۔  اس کی وجہ سے جسمانی کمزوری اور کمی خون واقع ہو جاتی ہے۔  اس کے لیے ذیل کا نسخہ استعمال فرمائیں۔
  ھوالشافی :   پہلے سرد پانی سے سر کو دھوئیں۔ بعدہ مکھن سر پر ملا کریں۔$
  $ (۹)  نیند نہ آنا
   نیند خدا کی دی ہوئی ایک بلند پایہ نعمت ہے اس کی قدر اس کو معلوم ہوتی ہے جو بے خوابی کی بیماری میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
  ھوالشافی :   بھینس کے مکھن کو دو تین مرتبہ پانی سے دھو کر مریض کے سر اور کن پٹیوں اور ہاتھ کی ہتھیلیوں اور پائوں کے تلووں پر مالش کریں۔ اسی سے مریض کو بفضلہ باآسانی نیند آ جائے گی۔ بالکل سہل چٹکلہ ہے۔$ @ &
  ---
  
  
     تیسرا باب
  
  & آنکھوں کی بیماریاں
  
   آنکھوں کی بیماریوں کے لیے مفرد طور پر تو گھی یا مکھن بہت کم مستعمل ہے۔  البتہ اس کے ذریعے چند ادویات کو مدبر کر کے استعمال کیا جاتا ہے۔ جس سے مدبر کردہ ادویات گھی کی ملاوٹ سے اکسیر بن جاتی ہیں۔ چنانچہ ذیل میں چند نسخہ جات بیان کیے جاتے ہیں۔
  $ (۱۰)  ککرہ چشم کے لیے مسیحائی کاجل
   اگر یہ مرض بڑوں کو ہو جائے تو ککرہ اور بچوں کو لاحق ہو جانے کی صورت میں روہا کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ اس سے مریض بے حد دکھ اٹھاتا ہے۔ ذیل میں ہم اس مرض کے لیے ایک ایسا لاجواب نسخہ پیش کرتے ہیں جس کو ہم نے بارہا آزما کر مفید پایا ہے۔  دراصل یہ نسخہ ہمیں مولانا حکیم نواب علی صاحب آف بارہ بنکی نے عطا فرمایا تھا۔ آپ بے حد خوش خلق اور طبیہ کالج کے سند یافتہ ہیں۔ آپ فرماتے تھے کہ یہ نسخہ ہمارا خاص الخاص اور صدری خاندانی ہے۔
  ھوالشافی :  کھدر کے ٹکڑے کو گائے کے گھی میں تر کر کے اس کے اوپر پھٹکڑی کی تہ سی بچھا دیں اور پھر اس کی بتی بنا کر بدستور معروف کاجل بنا لیں۔  اور اس کاجل میں قدرے گائے کا گھی اور ملا کر نرم سا بنا لیں اور کسی عمدہ سی ڈبیہ میں حفاظت سے رکھیں اور بوقت ضرورت بچہ کا پپوٹا الٹ کر ذرا ذرا اوپر لگائیں۔ اس کے چند روزہ استعمال سے روہے بالکل رفع ہو جاتے ہیں۔ علیٰ ہذاالقیاس ککروں کے لیے بھی مفید ہے۔$
  $ (۱۱) آنکھوں سے پانی جانے اور  دکھتی آنکھوں کا درد  رفع کر نے والی سفید دوا
   یہ دوا  ہمارے ہاں ایک بوڑھے حکیم صاحب تیار کیا کرتے ہیں۔  آپ فرماتے تھے کہ میرے تجربہ میں یہ  دوا بے حد مفید ثابت ہو چکی ہے۔ بلکہ میں نے خود بھی چند مرتبہ اس کو تیار کیا ہے۔
  ھوالشافی :   پھٹکڑی سرخ جس قدر ضرورت ہو لے کر اس سے دگنا گھی لے کر کسی لوہے کی کڑچھی میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ جب سفید کھیل ہو جائے تو گھی میں سے نکال کر دہکتے ہوئے کوئلوں میں رکھ دیں۔ تھوڑی دیر میں بالکل سیاہ ہو جائے گی مگر اس کو اسی طرح کوئلوں میں پڑا رہنے دیں تا کہ اس میں سے دھواں وغیرہ بالکل دور ہو جائے اور سیاہ شدہ ڈلی دوبارہ سفید ہو جائے۔
   اب اس کو نکال کر خاکستر وغیرہ سے صاف کر کے باریک پیس کر شیشی میں سنبھال رکھیں اور بقوت ضرورت اس میں سے رتی یا آدھ رتی دوا لے کر چٹکی سے آنکھوں میں صبح شام ڈالا کریں۔ امید غالب ہے کہ تین چار دن میں ہی فائدہ نظر آ جائے گا۔$
  $ (۱۲)  آنکھوں سے رطوبت جاری ہونا
   اگر آنکھ سے رطوبت جاری ہو اور جم کر چیپڑی بن جاتی ہو  تو اس کے لیے چاہیے کہ مکھن کو چراغ میں ڈال کر اس کا کاجل حاصل کریں اور اس کو شیشی میں ڈال کر حفاظت سے رکھیں اور بقوت ضرورت سلائی سے آنکھوں میں لگایا کریں اس سے رطوبت نکلنا بند ہو جاتا ہے۔ علاوہ ازیں اگر آنکھ میں کہیں زخم ہو  وہ بھی بھر جاتا ہے ۔
  (محیط اعظم)$
  $ (۱۳) ورم چشم
   اگر آنکھ پر ورم ہو  اور ساتھ ہی ورم میں درد بھی ہو تو اس کے لیے ذیل کا چٹکلہ بے حد مفید ثابت ہوتا ہے۔
  ھوالشافی :   مکھن ایک تولہ کو تین مرتبہ عرق گلاب میں دھو لیں اور پھر اس کو کپڑے پر لگا کر ورم کی جگہ پر رکھ دیں۔ فی الفور درد اور ورم کو آرام ہو گا۔$ &
  ---
  
  
     چوتھا باب
  
  & ناک اور کان کی بیماریاں
  
   ناک و کان کی بیماریوں میں سے جن دو ایک مرضوں میں گھی یا مکھن مفید ثابت ہوتا ہے وہ ذیل میں درج کیے جاتے ہیں۔ بوقت ضرورت آزما کر فائدہ حاصل کریں۔
  $ (۱۴)  نکسیر پھوٹنا
  ھوالشافی :   گائے یا بکری کا مکھن حسب ضرورت لے کر سرد پانی میں دس مرتبہ دھو کر مریض کے سر پر علی الصبح مالش کرایا کریں اور اندرونی طور پر مکھن و مصری ملا کر چٹایا کریں (صدریہ)۔$
  $ (۱۵)  ناک میں پھنسیاں
   اگر ناک میں چھوٹی چھوٹی پھنسیاں پیدا ہو جائیں اور تکلیف دینے لگیں تو ایسی پھنسیوں کو دور کرنے کے لیے ذیل کی تدبیر پر عمل کیجیے۔
  ھوالشافی :  مکھن گائے روزانہ دن میں دو سے چار مرتبہ پھنسیوں پر چپڑا کریں۔ ناک کی پھنسیوں کے لیے باوجود معمولی چٹکلہ ہونے کے مفید ہے (خزائن الادویہ)۔$
  @  ثقل سماعت یعنی قوت شنوائی میں فرق آ جانا
   کان بھی خداوندکریم کی عطا فرمودہ نعمتوں میں ایک انمول و بے بہا نعمت ہے اگر کان نہ ہوتے تو دنیا کے دھندے اور کاروبار ہی نہ چل سکتے جب اس نعمت کے عمل میں فرق آ جائے تو دیکھیے گھی کیسی مسیحائی کرتا ہے۔
  $ (۱۶)  کان میں ڈالنے کا تیل
  ھوالشافی :  روغن زرد یعنی گھی ۵ تولے لے کر اس میں مغز بادام ۱۴ عدد  اور  لہسن کی پوتھیاں ۷ عدد  ڈال کر آگ پر رکھیں۔ جب ہر دو اشیاء حل جائیں تو چھان کر شیشی میں سنبھال رکھیں۔ اور  روزانہ مریض کے کان میں صبح شام چند قطرے نیم گرم کر کے ڈالا کریں۔ اس سے بفضلہ کان کی بہت سی بیماریاں دور ہو جاتی ہیں (صدریہ)۔
  مفید نوٹ :   ہر وہ دوا جو پانی کی طرح (سیال) ہو اور اس کو کان میں ڈالنے کی ضرورت لاحق ہو جائے اس کو ضرور ہی نیم گرم کر کے کان میں ڈالنا چاہیے۔$
  $ (۱۷)  کم سنائی د ینے کی بہتر ین دو ا
   بالعموم اس شخص کو جس کے دماغ میں خشکی ہو کم سنائی دیا کرتا ہے لہٰذا ایسے شخص کو مندرجہ بالا طریقوں سے گھی تیار کرا کے کھلانا اور کان میں ڈالنا چاہیے اس سے بفضلہ تعالیٰ دماغ طاقت ور ہو جائے گا اور شکایت کو بالکل رفع ہو جائے گی۔$ @ &
  ---
  
  
     پانچواں باب
  
  & پھیپھڑے اور سینہ کی بیماریاں
  
   عام لوگ سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریوں کے لیے گھی وغیرہ کو ایک مہلک زہر خیال کرتے ہیں۔ لیکن اگر اس خیال کو طب کے ترازو میں ڈال کر تولا جائے تو یہ بالکل ہلکا اور صداقت سے کوسوں دور نظر آتا ہے۔ کیونکہ تجربہ شاہد ہے کہ بعض حالات میں گھی اور مکھن سینہ کی بیماریوں کے لیے نہ صرف نفع بخش بلکہ آب حیات کے مترادف بن جاتا ہے۔ چنانچہ ذیل میں ان بیماریوں کے لیے گھی کی نفع رسانی کا حال الگ الگ طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
  @ کھانسی
   کھانسی دو قسم کی ہوتی ہے۔ خشک اور تر۔ یعنی اگر کھانسنے کے بعد بلغم لیس دار نکلے تو تر کھانسی اور اگر کھانسنے پر کچھ نہ نکلے یا جھاگ سی نکلے تو یہ خشک کھانسی کہلاتی ہے۔ خشک کھانسی عام طور پر گرمی سے ہوتی ہے اس کے لیے ذیل کے چٹکلے مفید ہیں۔
  $ (۱۸) خشک کھا نسی کی اکسیر الاثر دوا
  ھوالشافی :   گائے کا مکھن دو تولہ مغز بادام چھلے ہوئے ۷ عدد مصری ۵ تولہ دونوں کو گھوٹ کر چٹائیں بڑا ہی پر تاثیر نسخہ ہے۔
  حکایت:-  ایک روز میرے مطب میں ایک بچہ لایا گیا جسے خشک کھانسی اس شدت سے تھی کہ خدا کی پناہ۔ ایک منٹ بلکہ ایک لحظہ بھی بلا کھانسے نہ گزرتا تھا۔ دم اکھڑا ہوا تھا اور آنکھوں سے پانی جاری تھا اور چہرہ کا رنگ سرخ تھا غرضیکہ حالت بالکل ردی تھی۔ تو کل بخدا یہی نسخہ دلوایا گیا بس گویا دوائی کھانے کی شرط تھی اسی وقت کھانسی بند ہو گئی اور بالکل فائدہ ہو گیا۔$
  $ (۱۹) ھوالشافی :  دو تولہ سے چار تولہ گائے کا گھی لے کر اس میں ایک تولہ گڑ ملا کر کھائیں اس سے خشک کھانسی رفع دفع ہو جاتی ہے (مخزن آیوروید)۔$
  $ (۲۰) ھوالشافی :  گائے کے ایک پائو گرما گر دودھ میں دو سے چار تولہ گائے کا گھی شامل کر کے اور کھانڈ سے میٹھا کر کے پلائیں اس کے چند روزہ استعمال سے بفضلہ کھانسی کو آرام ہو جائے گا۔$
  $ (۲۱) کا لی کھانسی
   اس کھانسی کے بہت سے نام ہیں۔ چنانچہ کالی کھانسی‘ کوکر کھانسی‘ بڑی کھانسی‘ کتے کی کھانسی‘ کھٹیکیا کھانسی‘ ہوپنگ کھانسی    Whooping cough وغیرہ تمام اسی کے نام ہیں یہ بیماری وبا کے طور پر بچوں کو ہوا کرتی ہے۔ جس سے بچہ کو شدت سے کھانسی آتی ہے اور کھانستے وقت اندر سے سیٹی کی سی آواز نکلتی ہے اور بسا اوقات مریض کا کھایا پیا قے کی راہ نکل جاتا ہے۔ اس کے لیے ذیل کا نسخہ مفید ہے۔
  ھوالشافی :  گائے کا دودھ آدھ پائو‘ گائے کا گھی ۹ ماشہ‘ پانی آدھ پائو تمام کو ملا کر آگ پر پکائیں۔ جب پانی جل کر صرف دودھ رہ جائے تو دو تولہ مصری ملا کر بچہ کو تھوڑا تھوڑا کئی بار پلائیں۔ انشاء اللہ آرام ہو گا (کنزالمجربات جلد اول)۔$ @
  @ دمہ
  $  (۲۲) مریض دمہ کے دورہ کا وقت ایک ایسا تکلیف دہ اور جان کو شکنجہ میں کس دینے والا وقت ہوتا ہے کہ خدا کی پناہ۔ ہر متنفس کی زندگی کا دارومدار سانس پر ہے جب سانس لینے میں تکلیف ہونے لگے تو پھر اس سے زیادہ مصیبت اور کیا ہو سکتی ہے۔ بیچارا مریض اپنی جان کو مصیبت سے چھڑانے کے لیے کبھی کھڑا ہوتا ہے کبھی گردن آگے کو جھکا کر اور سینہ کو تان کر سانس لینے کی کوشش کرتا ہے۔ مگر سانس لینے میں تکلیف ہی رہتی ہے۔ ہم نے دمہ کے دورہ کو روکنے کے لیے چند خاص نسخہ جات اپنی مشہور و معروف و ہر دلعزیز کتاب کنزالمجربات میں پیش کر دیے ہیں۔ صاحب ضرورت مطالعہ فرما کر فائدہ حاصل کر سکتے ہیں۔ یہاں ایک نسخہ جو اسی کتاب سے متعلق ہے لکھا جاتا ہے۔
  ھوالشافی :   گائے کا خالص گھی دو تولہ لے کر گرم کریں اور اس میں تین ماشہ نمک باریک پیس کر ملا لیں اور مریض کی چھاتی اور گلے پر مالش کریں۔ بفضلہ دورہ وہیں کا وہیں رک جائے گا۔$
  $ (۲۳)  نمونیا اور ذات الجنب
   نمونیا اور ذات الجنب کے مریض کے لیے جب زندگی کے آثار باقی نہ رہیں اور موت سر پر منڈلاتی ہو مندرجہ ذیل ویدک نسخہ بفضلہ آیۂ رحمت ثابت ہو گا۔ یہ نسخہ ہمیں ایک وید صاحب نے بصد فخر و ناز کنز الاطباء میں پیش کرنے کو عطا فرمایا تھا۔
  ھوالشافی :   مریض کے اوپر خیمہ کے طریق پر ایک بہت بڑی چادر تن دیں اور دھکتے ہوئے کوئلوں پر گھی گائے ڈال کر جلاتے رہیں۔ اس سے بفضلہ گھی کا اثر ہوا میں شامل ہو جائے گا۔ اور وہ ہو  بذریعہ سانس مریض کے پھیپھڑوں میں جائے گی۔ جس سے بفضلہ فوراً افاقہ کی صورت نظر آنے لگے گی اور چند بار کے عمل سے فائدہ ہو جائے گا۔$ @
  @ سل
   یہ وہ ہولناک و دہشت ناک بیماری ہے کہ جس سے ہزاروں نہیں بلکہ لاکھوں جانوں کا اتلاف سالانہ عمل میں آتا رہتا ہے۔ یہ بیماری ایک بجلی ہے جو ہمارے لاکھوں ہونہار خوشرو اور خوش خو  نوجوانوں کے خرمن حیات پر پڑتی اور ان کے شجر زندگی کو جلا کر خاک سیاہ کر دیتی ہے۔
  $ (۲۴) سل سے بچے رہنے کے لیے آب حیات
   جب کسی مریض کے پھیپھڑے کمزور ہو جاتے ہیں تو اس کو بہت جلد مرض سل ہو جانے کا اندیشہ ہو جاتا ہے۔ اس کے لیے ڈاکٹر لوگ مکھن کو بہترین شے خیال کرتے ہیں۔ علاوہ ازیں حکیم نجم الغنی صاحب رام پوری وصاحب محیط اعظم بھی رقمطراز ہیں کہ اس کو ہمیشہ استعمال کرنے والا بفضلہ سل سے بچا رہتا ہے۔ لہٰذا چاہیے کہ جو اصحاب کمزور ہوں وہ ضرور مکھن کا استعمال جاری رکھیں۔$
  $ (۲۵) تھوک میں خون آنا
   تھوک میں خون آنے کی کئی وجوہات ہیں ان سب کے لیے مکھن کو چٹاتے رہنا مفید ہے۔ لیکن بخار کی حالت میں تپ دق کے مریض کو روغنی اشیاء سے پرہیز لازم ہے۔
  خوشخبری
   مرض سل دق کے لیے سب سے بہترین نسخہ جو کہ مجموعہ کشتہ جات ہے وہ کنزالمجربات جلد دوم میں لکھ دیا گیا ہے ملاحظہ فرما کر فیض حاصل کریں۔$ @ &
  ---
  
  
     چھٹا باب
  
  & معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
  
   معدہ اور آنتوں کی جن چند بیماریوں کے لیے گھی ایک بے حد مفید چیز ہے۔ ان کا بیان مع طریق علاج ذیل میں درج کیا جاتا ہے۔
  $ (۲۶)  ہچکی
   اگر ہچکی چند منٹ رہے تو اس کی چنداں پرواہ نہیں کی جاتی مگر زیادہ دیر جاری رہنے کی صورت میں تکلیف دینے لگتی ہے۔  ہچکی کو بند کرنے کے لیے بہت ہی آسان تجویز یہ ہے کہ گھی ۵ تولہ یا حسب منشاء کم و بیش گرم کر کے پلائیں۔ انشاء اللہ ہچکی بند ہو جائے گی۔$
  $ (۲۷) قے بلغمی
   اگر بلغم کی زیادتی کی وجہ سے قے پر قے آ رہی ہو جن کی علامات یہ ہیں کہ منہ کا ذائقہ میٹھا ہو‘  مریض کو نیند کا غلبہ رہے اور قے سفید رنگ کی آتی ہو تو ذیل کا نسخہ استعمال کرائیں۔
  ھوالشافی :  تھوڑا سا گھی لے کر گرم کریں اور اس میں تھوڑے سے بتاشے چھوڑ دیں۔ تھوڑی دیر بعد ایک بتاشہ کھلائیں ۔ازاں بعد آدھ گھنٹہ کے بعد ایک بتاشہ کھلا دیا کریں۔ انشاء اللہ اس سے قے بند ہو جائے گی۔$
  @ قبض
   یہ وہ بیماری ہے کہ جس کی تشریح کرنے کی اب ضرورت ہی باقی نہیں رہی۔ تقریباً ۹۰ فی صد لوگ اس مرض میں مبتلا ہیں۔ صرف یہی نہیں کہ اس کے مریض کو پاخانہ کی تنگی کی وجہ سے تکلیف رہتی ہے۔ بلکہ اس سے اور بیسیوں بیماریاں بھی پیدا ہو جاتی ہیں۔ جن کی تفصیل کے لیے اس چھوٹی سی کتاب کے اوراق کافی نہیں ہو سکتے۔ لہٰذا اس کی تفصیل چھوڑ کر دو ایک نسخہ جات بیان کیے جاتے ہیں۔
  $ (۲۸) دائمی قبض کو رفع کر نے کی تد بیر
   قبض کا عارضہ عام طور پر آنتوں کے اندر خشکی پیدا ہو جانے کی وجہ سے ہوا کرتا ہے۔ اگر آنتوں کی خشکی دور ہو جائے تو پھر قبض کا نام و نشان باقی نہیں رہتا۔ چنانچہ ہم آنتوں کی خشکی دور کرنے کے لیے ایک تدبیر عرض کرتے ہیں جس سے قبض باآسانی دور ہو جاتی ہے۔
  ھوالشافی :   بوقت صبح مکھن حسب دلخواہ ۳ تولہ سے ۱ تولہ تک لے کر اس میں مصری برابر وزن ملا کر کھایا کریں۔ اس لذیذ و دل پسند غذا کو چند دن جاری رکھ کر دیکھیں۔ قبض کا نام و نشان نہ رہے گا۔ کیونکہ قبض کو  دور کرنے کے لیے مکھن اور کھانڈ دونوں مفید ہیں۔
  
  د یہاتی لوگوں کا طر یق علاج
   دیہات میں زندگی بسر کرنے والے لوگ گھی کو آب حیات خیال کرتے ہیں اور اس کو ہر مرض کے لیے تریاق اعظم سمجھتے ہیں۔ چنانچہ ہمارے دیہاتی بھائی بصد فخرو ناز یہ مثل پیش کرتے ہیں  ؎
  سو چاچا تے اک پیو      سو دارو تے اک گھیو
   یعنی سو چچائوں کے برابر باپ کا مرتبہ ہوتا ہے اور سو  دوائوں کے مقابلہ میں ایک گھی کافی ہوتا ہے۔ چنانچہ دیہاتی باشندے قبض کے ازالہ کے لیے بوقت صبح نہار منہ ۵ تولہ سے ۱۰ تولہ گھی گرم کر کے پیتے ہیں۔ جس سے قبض قطعی دور ہو جاتی ہے۔$
  $ (۲۹) خون کے دست آنا
  ھوالشافی :   مکھن گائے ۳ تولہ‘ کھانڈ ایک تولہ شہد خالص ایک تولہ ملا کر چٹانے سے خون کے دستوں کا آنا بفضلہ تعالی بالکل بند ہو جاتا ہے۔ نہایت سہل تدبیر ہے۔$
  $ (۳۰) پیٹ کے کیڑ ے
   پیٹ کے کیڑوں سے نجات حاصل کرنے کے لیے بھی گھی عمدہ شے ہے۔ چنانچہ اگر بوقت صبح ۵ تولہ گھی گرم کر کے پیا جائے تو بفضلہ کیڑوں سے نجات مل جاتی ہے۔$ &
  ---
  
  
     ساتواں باب
  
  & جگر کی بیماریاں
   جگر کی بے شمار بیماریوں میں سے یہاں مرض یرقان کا ذکر کیا جاتا ہے۔ جس کے لیے ہم ایک نسخہ اپنا مجرب پیش کرنا چاہتے ہیں۔
  @ یرقان
   جب جگر میں گرمی کی زیادتی ہو جاتی ہے تو اس وقت مریض کا پیشاب بالکل زرد رنگ کا آنے لگتا ہے اور ناخنوں اور آنکھوں میں بھی زردی آ جاتی ہے۔  پھر مرض کے پرانے ہو جانے کی صورت میں مریض کی تمام چیزیں زرد رنگ کی نظر آنے لگتی ہیں بھوک تقریباً بند ہو جاتی ہے۔
  $ (۳۱)  یرقان کے لیے خوش ذائقہ چٹنی
  ھوالشافی :   مغز بادام ۸ عدد‘ الائچی خورد ۵ عدد‘ چھوہارہ ۲ عدد‘ رات کو مٹی کے کورے گھڑے میں تمام رات پڑا رہنے دیں اور صبح نکال کر چھوہاروں کی گٹھلی و بادام اور الائچی کے چھلکے اتار کر کونڈے میں ڈال کر خوب گھوٹیں۔ اور پھر مصری پانچ تولہ ملائیں۔ پھر آخر میں ۵ تولہ گائے کا مکھن ملا کر مریض کو چٹائیں۔ بس انشاء اللہ آرام ہو گا۔ سات دن کا استعمال ہی کافی ہو گا۔$ &
  
  
      آٹھواں باب
  
  & جلد کی بیماریاں
  
   جلد کی بیماریاں تو لا تعداد ہیں۔ مگر یہاں محض ان بیماریوں کا ذکر کیا جاتا ہے جن کے لیے گھی یا مکھن سے فائدہ حاصل کیا جا سکتا ہے۔
  $ (۳۲) داغ و د ھبے
   اگر رات کے وقت گھی کی مالش کر کے سو رہیں اور بوقت صبح عمدہ صابون و گرم پانی سے نہا لیں تو اکثر قسم کے داغ و دھبے دور ہو جاتے ہیں۔$
  $ (۳۳) داد و چنبل
   داد و چنبل کے لیے پرانے گھی کی مالش اکسیری چیز ہے۔ چنانچہ اگر ایسا گھی جو پرانا ہو کر لاکھ کی مانند ہو گیا ہو مل لیا جائے تو اس کی مالش سے داد و چنبل بفضلہ قطعی طور پر دور ہو جاتے ہیں۔ بلکہ ویدک گرنتھوں میں تو یہاں تک لکھا ہے کہ سو سالہ گھی کی مالش سے جذام تک چلا جاتا ہے۔$ &
  ---
  
  
      نواں باب
  
  & زہروں کا علاج
  
   تمام مخلوقات کو تین قسموں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔ نباتات‘ جمادات‘ حیوانات چنانچہ ہر ایک چیز خواہ وہ اکسیری سے اکسیری دوا ہو یا زہرھلاہل۔ وہ ان ہی تینوں قسموں سے ہو گی۔ ہم ذیل میں تینوں قسموں کے زہروں کا حال بیان کر کے ان کے تریاق بیان کرتے ہیں۔ کیونکہ گھی تقریباً ہر قسم کی زہروں کے لیے تریاق اعظم شمار کیا جاتا ہے۔
  نباتاتی زہر
   کچلہ‘ میٹھا تیلیہ‘ آک‘ بلادر‘ دھتورہ‘ افیون سب نباتاتی زہر ہیں۔ جن کے زیادہ استعمال سے بھلا چنگا اور جیتا جاگتا انسان طرح طرح کی تکلیفوں میں مبتلا ہو کر جلد یا بدیر رہگیر عالم جاوداں ہو جاتا ہے۔  ذیل میں ہم ان کا تریاق بیان کرتے ہیں جو تقریباً تمام نباتاتی زہروں کے لیے تریاق ہے۔
  آک خوردہ کا تر یاق (ایک د لچسپ حکایت)
   یہ ان دنوں کا ذکر ہے جن دنوں راقم الحروف تعلیم سے فارغ ہو کر عملی زندگی پر گامزن ہوا تھا۔ ان دنوں کشتہ جات کی تیاری کا شوق ہر دم آتش زیر پا رکھا کرتا تھا۔ چنانچہ میں ایک روز قصبہ سردول گڑھ میں اپنی ہمشیرہ  محترمہ کے گھر ٹھہرا ہوا تھا کہ اپنے ایک دوست حکیم محمد حسین صاحب کی فرمائش پر کشتہ مسِ تیار کرنے کی غرض سے شیر مدار (آک کا دودھ) لا کر ایک کوزہ میں رکھ کر ایک دوا کو پیس رہا تھا۔ اور حکیم صاحب گھر میں موجود نہ تھے۔ اتفاقاً حکیم صاحب کو واپس آنے میں ذرا دیر ہو گئی اور میں حکیم صاحب کو دیکھنے کے لیے دروازہ سے باہر نکل گیا واپس آنے پر دیکھا کہ میری ہمیشرہ زاد بچی نے (جو بمشکل دو سال کی تھی) دودھ کے کوزہ کو منہ لگا رکھا ہے اور تقریباً تمام دودھ ختم کر چکی ہے۔ میں بے حد گھبرایا۔ لیکن اچانک کوئی تدبیر نہ سوجھتی تھی چنانچہ چند منٹ میں ہی لڑکی بے ہوش ہو گئی اور زہر خوری کی علامات ظاہر ہونے لگیں۔ آخر اچانک ایک نسخہ خیال میں آیا فوراً تیار کر کے دیا اس کے اندر جاتے ہی بفضلہ قے ہوئی اور اندر سے جما ہوا دودھ نکلا۔ پھر وہی دوائی پلائی گئی پھر جما ہوا دودھ نکلا۔ بس تین مرتبہ قے آنے پر لڑکی تندرست تھی۔ وہ نسخہ جس سے نہ صرف آک کی زہر اتر جاتی ہے بلکہ ہر قسم کے زہروں کو مفید ہے درج ذیل ہے۔
  $ (۳۴) ہر قسم کے زہر کا تر یاقی
  ھوالشافی :   گرم دودھ میں گائے کا گھی ملا کر خوب پلائیں۔ قے ہو جائے گی پھر پلائیں پھر قے ہو جائے گی۔ بس اسی طرح پلاتے رہیں۔ یہاں تک کہ قے آنا بند ہو جائے یہ ہر قسم کے زہروں کے لیے بمنزلہ تریاق کے ہے۔$
  $ (۳۵) افیم کے زہر کا تر یاق
   افیون گو بعض مرضوں کے لیے دوا کا کام دیتی ہے۔ مگر جس طرح آج کل عام لوگ استعمال کرنے لگے ہیں۔ یہ خود بمنزلہ بیماری کے ہے۔ بعض اوقات غلطی سے اس کا وزن اندازے سے زیادہ دیا جائے تو مہلک ثابت ہوتا ہے۔ ذیل میں اس کا تریاق عرض کیا جاتا ہے۔
  ھوالشافی :   گائے کا گھی اور دودھ ملا کر پلائیں۔ اس سے بفضلہ افیون کی سمیت دور ہو جاتی ہے۔$
  $ (۳۶) کچلہ کی زہر کا تر یاق
  یہ بھی بڑی ظالم شے ہے اگر اس کی سمی کیفیت بدن میں سرایت کر جائے تو اس کا علاج یہ ہے۔ کہ گائے کا گھی ۵ ۔ ۵ تولہ گرم کر کے مریض کو پلانا شروع کر دیں۔ اس سے بفضلہ تعالیٰ شرطیہ آرام ہو گا۔$
  $ (۳۷)  شنگرف کی زہر کا تر یاق
   عرصہ ہوا میں ایک مریض کو دیکھنے کے لیے گیا۔ جس کا یہ حال تھا کہ نبض ساکت‘ آنکھوں کی پتلیاں ایسی جیسے قریب المرگ شخصوں کی ہوں بدن اکڑا ہوا‘ غرضیکہ بہت بری حالت تھی۔ دریافت کیا گیا کہ یہ حال کب سے ہے؟ متعلقین نے بتلایا کہ ابھی تھوڑھی دیر ہوئی یہ شخص جو پاس بیٹھا ہوا ہے اس نے ایک دوا گرمی کو دور کرنے کے لیے حقہ میں ڈال کر پلائی تھی۔ بس اسی سے یہ درگت بنی ہے۔ میں نے مڑ کر دیکھا تو کسی گائوں کا خاکروب جو ہمارے ہاں اکثر آیا جایا کرتا ہے۔ کواڑ کی آڑ میں بیٹھا ہوا تھا میں نے ذرا تند لہجہ میں دریافت کیا کہ اس کو کیا دیا گیا؟ جواب میں ہاتھ باندھ کو گویا ہوا کہ بگی موصلی (سفید موصلی) اور سرمکھ (شنگرف) میں نے کہا بس یہ شنگرف کی زہر کا اثر ہے۔ چنانچہ میں نے اپنے برابر بیٹھے ہوئے ایک اور وید صاحب سے مشورہ دریافت کیا کہ اس کو دودھ اور گھی پلانا چاہیے یا نہیں؟ دیدجی نے جواب دیا کہ اب مریض کا معدہ اس کا متحمل نہیں ہو گا مگر میں نے تو کل بخدا فورا ً دودھ اور گھی منگوا کر پلوانا شروع کر دیا۔ خدا کی قدرت ابھی چند منٹ ہی گزرنے پائے تھے کہ مریض کی حالت بہتر ہونے لگی اور تھوڑی دیر کے بعد اُٹھ بیٹھا۔ اس کے بعد کئی روز تک اور سرد اشیاء کا استعمال جاری رہا اور وہ بھلا چنگا ہو گیا۔
   بعد ازاں دریافت کیا گیا کہ وہ کیسی گرمی تھی؟ کہا کہ پیشاب کے راستے پیپ آتی تھی جس کو آتشک کی دوا  دی گئی۔ استغفراللہ! یہ ہے حالت ہمارے بے وقوف معالجوں کی۔ جن کو یہ بھی پتا نہیں کہ آتشک اور سوزاک دو علیحدہ علیحدہ امراض ہیں۔ وہ تو دونوں بیماریوں کو فقط گرمی کہتے ہیں۔ بہر کیف ہمارا مطلب یہاں شنگرف کا تریاق بیان کرنا تھا۔  اسے صفحہ دل پر نوٹ کر لینا چاہیے (صدریہ)۔$
  $ (۳۸) بھڑ اور مکھی کے زہر کا تر یاق
  ھوالشافی :   گائے کے مکھن کو اکیس مرتبہ پانی میں دھو کر قدرے کافور ملا کر یا بلا ملائے ہی اوپر ملنے سے بفضلہ تعالیٰ زہر کا اثر دور ہو جاتا ہے (خزائن الادویہ)۔$
  $ (۳۹)  بچھو کا ٹے کا سہل چٹکلہ
  ھوالشافی :  سیندھا نمک باریک پیس کر گائے کا گھی شامل کر کے اوپر ملیں۔ اس سے بچھو کاٹے کے بلکتے اور تڑپتے ہوئے مریض کو بفضلہ سکون حاصل ہو جاتا ہے۔$
  $ (۴۰) ہاتھـ پاؤں کی جلن
   اگر ہاتھوں کی ہتھیلیاں یا پائوں کے تلوے جلتے ہوں۔ ان سے آگ نکلتی ہوئی معلوم دیتی ہو۔ تو چاہیے کہ گائے کا مکھن جو کم از کم سرد پانی میں اکیس مرتبہ دھلا ہوا ہو تلووں پر لگائیں انشاء اللہ فوراً ٹھنڈک پڑ جائے گی۔$
  $ (۴۱)  ھاتھـ پاؤں کی سوجن
   گھی کو پورے سو مرتبہ پانی میں دھوئیں اور اسی گھی سے ورم کی جگہ پر مالش کیا کریں۔ گویہ بالکل سہل سی تدبیر ہے۔ مگر فوائد کے لحاظ سے اعلیٰ شے ہے۔$
  $ (۴۲)  شرم گاہ کی پھنسیاں
   بالعموم جب شرم گاہ پر پھنسیاں نمودار ہوں تو انہیں آتشک کی وجہ سے ہی خیال کیا جاتا ہے۔ حالانکہ آتشک کے علاوہ بھی ایسا ہو سکتا ہے۔ چنانچہ ہم ذیل میں ایک ایسا نسخہ بیان کرتے ہیں جو عورتوں کی شرمگاہ پر نکلی ہوئی پھنسیوں کے لیے مفید ہے۔
  ھوالشافی :   گھی جس قدر پرانا  مل سکے لے کر اس سے پھنسیوں کو دن میں دو مرتبہ چپڑا جائے۔ تو بفضلہ آرام ہو جاتا ہے۔ مگر شرط یہ ہے کہ آتشک نہ ہو۔$
  $ (۴۳) طاعون کی سہل دوا
   بہت مدت کا ذکر ہے کہ رسالہ دیش اپکارک میں وبا طاعون کے ایام میں ایک صاحب نے نسخہ برائے افادہ عوام الناس لکھا تھا۔ کہ مکھن کو سو مرتبہ پانی سے دھو کر کپڑے پر لگائیں اور گلٹی پر رکھ دیں۔ جب جذب ہو جائے تو پھر لگایا کریں بہت مفید ہے۔$
  $ (۴۴)  تپ دق کی عجیب دوا
   گو تپ دق ایک ایسی بیماری نہیں ہے۔ جو معمولی دوائوں سے علاج پذیر ہو سکے۔ تاہم مندرجہ ذیل نسخہ آسان ہونے کے باوجود بے حد مفید ہے۔ ہر سمجھ دار شخص جو تپ دق کی حقیقت سے واقف ہے اس نسخے کے مطالعہ سے ہی معلوم کر سکتا ہے؟$
  $ (۴۵)  بواسیر کے مسوں کے لیے لاجواب مرہم
  ھوالشافی :  گائے کے مکھن کو کسی پتھر کی سل پر رکھ کر اوپر سیسہ کا ٹکڑا اتنا گھسیں کہ مکھن کا رنگ سیاہ ہو جائے۔ بس مرہم تیار ہے۔ کسی پیچ دار کھلے منہ کی شیشی یا ڈبیا میں ڈال کر سنبھال رکھیں اور بعد از فراغت صبح و شام مسوں پر لگایا کریں۔ نہایت مجرب عجیب مرہم ہے۔ بفضلہ اس سے چند روز میں مسے بالکل خشک ہو جاتے ہیں۔$
  $ (۴۶) خورد نی علاج
   گھی ۵ تولہ سے ۱۰ تولہ یومیہ علی الصبح نہار منہ گرم کر کے پینا  بواسیر ہر قسم کے لیے مفید ہے۔ چنانچہ ہمارے ایک ہندو دوست گنگا رام (جو کہ باوجود ہندو ہونے کے متوکل علی اللہ اور موحد اعلیٰ درجہ کے ہیں۔ یہاں تک کہ غیر اللہ کے نام کی چیز کو کھانا اپنے لیے حرام سمجھتے ہیں) بیان کرتے ہیں کہ مجھے بواسیر کی تکلیف ہو گی ٔ اور میں نے یہی علاج شروع کر دیا۔ جس سے بالکل صحت ہو گئی اور پھر دوبارہ مرض کا دورہ نہیں ہوا (صدریہ)۔$ &
  ---
  
  
     دسواں باب
  
  & مردوں کی خاص بیماریاں
  
   مردوں کی خاص بیماریوں کے لیے گھی کا مفید ہونا کوئی چھپی ہوئی بات نہیں ہے۔ مگر مشکل یہ ہے کہ بعض طبیعتوں کے معدہ میں اتنی قوت نہیں ہوتی کہ وہ افراط سے کھا کر ہضم کر سکیں۔ اسی ضرورت کی بنا پر سمی چیزوں کے کشتہ جات کو استعمال کرایا جاتا ہے۔ تا کہ ان کے دوران استعمال میں گھی دودھ خوب ہضم ہونے لگے۔ چنانچہ اکثر تجربہ کار حکماء کا بیان ہے کہ کشتہ جات میں فی نفسہ طاقت آفرینی کا جوہر کم موجود ہے۔ اس کی تہ میں جو گھی دودھ ہضم ہوتا ہے یہ سب اس کی کرشمہ کاریاں ہیں۔
   بہر کیف یہ ایک کھلی ہوئی حقیقت ہے کہ گھی بدن انسانی میں روح پھونکنے کے لیے ایک بہترین شے ہے۔ ذیل میں چند نسخہ جات بیات کیے جاتے ہیں۔ جو ضعف باہ کے مریضوں کے لیے کافی مفید ثابت ہوئے ہیں۔
  $ (۴۷) طلا ئے بے ضرر
  ھوالشافی :  برادہ کچلہ ۲ تولہ‘ بیخ کنیر سفید ۴ تولہ‘ پوست بیخ مدار ۲ تولہ‘ دو سیر دودھ میں ڈال کر پکائیں۔ بدستور ضامن لگا کر گھی نکال لیں اور روزانہ عضو مخصوص پر مالش کرکے برگ پان باندھا کریں۔$
  $ (۴۸) روح جیون بو ٹی
   یہ نسخہ جناب حکیم محمد علی صاحب مرحوم افسر الاطباء کشمیر کا وہ چلتا ہوا نسخہ ہے جس کی بدولت انہوں نے ہزارہا روپیہ ماہوار پیدا کیے۔ یہ وہ لاثانی اکیسر ہے۔ جس کی شہرت کا ڈنکا آسٹریلیا اور افریقہ میں بھی بجنے لگا تھا۔ چونکہ حکیم صاحب کی عمر نے وفا نہ کی۔ لہٰذا اب اس کی نکاسی بند ہو گئی۔
   گو حکیم صاحب مرحوم اس نسخہ کے خفیہ رکھنے میں بے حد اہتمام فرماتے تھے۔ تاہم کسی نہ کسی طرح کارکنان چشمہ زندگی والوں نے حاصل کر کے طبی فارما کوپیا کی تزئین اوراق کے لیے اس کو شائع کر دیا۔ جو کہ بعینہٖ درج ذیل ہے۔
   ہم نے بھی اس نسخہ کو خوب آزما کر مفید پایا ہے۔ سیروں دودھ ہضم کر کے بدن میں خون ہی خون پیدا کرنا اس کا خاص فعل ہے۔
  ھوالشافی :   سم الفار‘ شنگرف‘ سفوف رتن جوت پہاڑی‘ ہر ایک ایک تولہ سفوف پوست بیخ اونٹ کٹارہ دو تولہ‘ سب کو پانچ سیر دودھ میں جوش دے کر ضامن لگائیں اور بلو کر مکھن نکالیں۔
  ترکیب استعمال :  ۵ قطرہ آدھ سیر دودھ میں یا دو  تولہ مکھن یا پائو بھر حلوہ میں ملا کر کھلائیں اور اس کے ہمراہ گھی دودھ خوب کھلاتے رہیں۔
  فوائد :  محرک و مقوی باہ ہے‘ خون پیدا کرتا ہے اور بھوک لگاتا ہے۔ اس کے استعمال سے دودھ گھی خوب ہضم ہونے لگتا ہے اور چہرہ کی رنگت لال سرخ ہو جاتی ہے۔$
  $ (۴۹) روغن سم الفار
  جو وجع المفاصل‘ جھولہ‘ فالج وغیرہ امراض کے لیے اکسیر ہے
  ھوالشافی :  سم الفار چار تولہ کو باریک پیس کر چار سیر روغن گائو خالص کے ساتھ ڈال کر کڑاہی میں ڈالیں اور اس کے نیچے متواتر دو  روز اور اور دو رات آگ جلائیں اور پھر گھی کو صاف کر کے بوتل میں حفاظت سے رکھیں اور بوقت ضرورت مالش کر کے اوپر برگ مدار رکھ کر باندھ دیں۔ بفضلہ چند دن کے استعمال سے آرام ہو گا (مفتاح)۔$
  $ (۵۰)  کشتہ مرجان
   جو کہ بے حد مقوی دماغ ہے
   شاخ مرجان ایک تولہ کوآبخورہ میں رکھ کر اس میں تین تولہ گائے کا مکھن داخل کریں۔ منہ بند و گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آگ دیں اسی طرح تین بار کریں۔
  فوائد :   یہ کشتہ قوت دماغ کے لیے مخصوص ہے۔ بقدر ایک رتی مکھن میں رکھ کر کھائیں اور اوپر سے دودھ نوش فرمائیں۔$
  $ (۵۱) ہزار رو پیہ کا اسراری راز
   کشتہ فولاد یا چاندی جو کسی طریقہ سے سیاہ رنگ کا بنا ہوا ہو۔  اگر اس کو خوش نما بنانا درکار ہو تو اس کے لیے یہ ترکیب نہایت اعلیٰ ہے۔ کہ کوزہ گلی میں کشتہ مذکور ڈال کر اس میں مکھن ۸ حصہ زیادہ شامل کر کے گل حکمت کر کے آگ دیں۔ چاندی زرد رنگ کی اور فولاد سرخی مائل ہو جائے گا- اس نسخہ کے معلوم ہو جانے کے بعد کیا ہی اچھا ہو کہ کسی طبیب کی الماری میں اب سیاہ رنگ کا کشتہ نظر نہ آئے۔$
  $ (۵۲)  روح ا کسیر
   یہ دوا نامرد کو مرد اور مرد کو جوان مرد بنا دیتی ہے- اعلیٰ درجے کی مقوی باہ‘ مولد خون‘ دافع جریان و سرعت انزال ہے۔ ہر موسم میں قابل استعمال ہے۔ عمر کے کسی حصہ میں نقصان نہیں دیتی۔ دودھ گھی جتنا چاہو کھائو ہضم کر دیتی ہے۔ چہرہ کا رنگ سرخ‘ جسم کو موٹا اور خون با افراط پیدا کرتی ہے۔ غرضیکہ ایک لاجواب تحفہ ہے۔
  ھوالشافی :   گندھک آملہ سار  ایک تولہ‘ شنگرف ڈیڑھ تولہ‘ ہڑتال طبقی ۲ تولہ‘ برادہ دندان فیل اڑھائی تولہ‘  رال دو تولہ‘  لوبان کوڑیہ ایک تولہ‘  سم الفار ایک تولہ‘  سم الفار سرخ ایک تولہ‘  گوگل ایک تولہ‘  زعفران چھ ماشہ‘  جندبید ستر ۲ ماشہ‘  سلاجیت مصفی ۶ ماشہ‘  کافور ایک تولہ‘  مغز پوہلی ایک تولہ‘  مغز تخم نیم ایک تولہ‘  برادہ بارہ سنگھا ایک تولہ‘  کستوری دو رتی‘  عنبر ایک رتی‘  گائے کا دودھ ۸ سیر۔
  ترکیب تیاری :   جملہ ادویہ کو ۸ سیر دودھ اور ۸ سیر پانی میں شامل کریں اور آگ پر چڑھا دیں۔ جب پانی خشک ہو جائے تو دودھ کو ضامن لگا کر مکھن حاصل کریں اور جلا کر گھی بنالیں۔
  ترکیب استعمال :   ۲ بوند سے ۵ بوند تک پانی میں رکھ کر استعمال کریں۔ بعد میں دودھ پی لیں (بشکریہ معمولات جمیل)۔$ &
  
  
     گیارھواں باب
  
  & بچوں کی بیماریاں
  
   جو بچہ موٹا تازہ ہوتا ہے۔  وہ سب کو بھلا معلوم ہوتا ہے۔ ہر ایک کا خواہ مخواہ دل چاہتا ہے کہ بچہ کو گود میں لے کر پیار کرے۔ لیکن دبلا پتلا بچہ خواہ وہ کتنا ہی خوب صورت کیوں نہ ہو موٹے بچے کے سامنے حقیر سا دکھائی دیتا ہے۔ نیز دبلے بچے کو ضرور کوئی نہ کوئی بیماری چمٹی رہتی ہے۔ لہٰذا ہم ذیل میں ایسا نسخہ عرض کرتے ہیں جس کو استعمال کرنے سے دبلا بچہ چند روز میں موٹا ہو جاتا ہے۔
  $ (۵۳) ھوالشافی :  جب بچہ چار ماہ کا ہو جائے تو اسے تازہ مکھن گائو ۳ ماشہ (قدرے دیسی کھانڈ ملا کر جس سے ذائقہ بدل جائے) ہر روز کھلایا کریں۔ اور ہر ہفتہ کے بعد ایک ماشہ مکھن بڑھا دیا کریں انشاء اللہ چند روز میں ہی بچہ موٹا تازہ ہو جائے گا۔ جس بچہ کو یہ غذا اسی طریق سے سال ڈیڑھ سال تک کھلائی جائے انشاء اللہ وہ بچہ بہت کم بیمار ہو گا۔ اس کے بدن کے اندر طاقت ایسی پیدا ہو گی جو اسے تمام عمر کام دے گی۔ ذی استطاعت شخص ضرور اپنے پیارے بچوں کو موٹا تازہ بنائیں۔$ &
  ---
  &
  
      بارھواں باب
  
  & اضافہ
  
   گھی کے ذاتی طور پر مفید اور پیام شفاء ہونے کا احوال آپ گذشتہ صفحات میں دیکھ چکے ہیں۔ آئیے اب آپ کو اللہ تعالی کی اس نعمت کی ایک اور صفت کا احوال بتائیں۔ وہ صفت یہ ہے کہ گھی کے اندر قدرت نے مختلف ادویات کی تاثیر کو بھی اخذ کر لینے کی صلاحیت مضمر رکھی ہے۔
   اس ضمن میں دنیا کی لکھو کھا سال پرانی طب آیورویدک نے بہت سے ایسے طریقے  بتلائے ہیں جن کے ذریعے مختلف ادویات کی تاثیروں کو گھی کے اندر جذب کر کے مدتوں تک محفوظ رکھا جا سکتا ہے۔ اس لحاظ سے گھی کے ذریعے ہم مختلف ادویات کی
  @ تاثیر کا قلعہ
   تیار کر سکتے ہیں۔ جس پر وقت کی یورش کافی مدت تک کوئی اثر نہیں کر پاتی اور اکثر امراض کا علاج جوشاندوں کے بار بار کے جھنجھٹ کی بجائے ایک ہی مرتبہ کی محنت کے ساتھ مدتوں تک کیا جا سکتا ہے۔
   آیورویدک میں بے شمار ادویات کے اثرات کو گھی میں جذب کرنے کے طریقے بتلائے گئے ہیں۔ ہم ذیل میں ان میں سے اہم اور سہل الحصول ادویات کی تیاری کے طریقے درج کرتے ہیں۔  امید ہے یہ طریقے قارئین کے لیے افادہ عام کا موجب ہوں گے۔@
  @ ادویات کے گھی تیار کرنا
  
   مختلف ادویات کے جوہر موثرہ کو گھی کے اندر محفوظ کرنے کے واسطے سے پہلے ذیل کی ہدایات پہ کاربند ہونا ضروری ہے۔
  عمومی ھدایات
  (۱)   ادویات کی تاثیر کو جذب کرنے کے لیے ہمیشہ روغن زرد گائو استعمال کرنا چاہیے۔ کیونکہ بازاری گھی اکثر ناخالص ملتا ہے ملاوٹی یا بناسپتی گھی کے ذریعے کسی دوا کے اثر کو محفوظ کرنے کی کوشش لا حاصل ہو گی۔
  (۲)   کسی بھی دوا کے ساتھ گھی کو تیار کرنے سے پہلے یہ ضروری ہے کہ گھی کو بے حس کر لیا جائے۔ گھی کی  بے حسی سے یہ مراد ہے کہ قدرت نے گھی میں جو ذاتی خاصیت رکھی ہے اس خاصیت کو عارضی طور پر بے حس کر دیا جائے۔ تا کہ اس کی بجائے گھی کے اندر دوا کی خاصیت نفوذ کر سکے اسے آیورویدک اصطلاح میں ’’گھی مورچھن کرنا‘‘ کہتے ہیں۔
  گھی کو بے حس بنا نے کی ترکیب
   خالص روغن زرد گائو ایک سیر‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بلیلہ‘ آملہ (جس کی گٹھلی دور کی جا چکی ہوں) ناگرموتھا‘ ہلدی ہر ایک کا نیم کوب سفوف بقدر پانچ پانچ تولہ اور چار سیر پانی کو کسی صاف اور قلعی شدہ برتن کے اندر ڈال کر نرم نرم آنچ پر پکائیں۔ جب پانی جل جائے تو اتار لیں اور گھی چھان کر الگ کر لیں۔ بھی دوا کی تاثیر اخذ کرنے کے قابل ہو چکا ہو گا۔
  (۳)   دوائوں کی تاثیر گھی میں جذب کرتے وقت گھی کو ہمیشہ نرم نرم آنچ پر تیار کرنا چاہیے۔ تیز آنچ ہرگز نہ دیں۔ کیونکہ تیز آنچ سے ادویات کے جل کر بے اثر ہو جانے کا خدشہ ہوتا ہے۔
  (۴)   گھی تیار کرنے کا برتن ہر حال میں بڑا اور کھلے منہ کا ہونا چاہیے۔ کیونکہ برتن کے تنگ ہونے سے ادویات کے حدت پا کر باہر پھیل جانے کا امکان ہو گا۔
  (۵)   کوئی بھی گھی ایک ہی دن میں مکمل تیار نہیں کرنا چاہیے۔ یہ سارا عمل جس قدر آہستگی کے ساتھ کیا جائے گا اتنا ہی ادویات کا اثر زیادہ اور دیر پا حد تک جذب ہو گا۔@
  @ ادو یات کے اثرات گھی میں کامل جذب ہو جا نے کی علامات
  (۱)   جب گھی تیار ہونے کو ہوتا ہے تو اس پر سے جھاگ غائب ہو جاتی ہے۔
  (۲)   اس کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ تھوڑا سا گھی لے کر آگ پر ڈال دیجئے معمولی سی چڑ چڑاہٹ کی آواز نکلے گی۔
   جب مندرجہ بالا علامات ظاہر ہو جائیں تو گھی کو آگ پر سے اتار لیں اور اسے گرم گرم صورت میں کسی صاف کھدر کے ٹکڑے میں سے چھان لیں۔ گھی ٹھنڈا نہ ہونے دیں۔ ورنہ جم جائے گا اور چھاننے کے لیے اسے پھر گرم کرنا پڑے گا۔
  ایک نکتہ
   گھی چھان لینے کے بعد برتن میں جو فضلہ باقی رہ جائے اس میں برف یا نہایت ٹھنڈا پانی ڈال دیں۔ اس سے فضلہ کے اندر چھپا ہوا گھی پانی کی سطح پر آ کر جم جائے گا۔ اسے آہستگی سے اتار لیں۔ یہی عمل بار بار کریں۔ حتیٰ کہ فضلہ کا سارا گھی برآمد ہو جائے۔ یہ خیال رہے کہ یوں برآمد شدہ گھی میں پانی کی آمیزش ضرور ہوتی ہے۔ لہٰذا اسے پھر نرم آگ پر رکھ کر پکائیں۔ جب تمام پانی جل جائے تو گھی اتار کر چھان لیں۔
   اب ہم ذیل میں چند سہل الحصول ادویات کے اثرات کو گھی کے اندر جذب کرنے کے مفید نسخے درج کرتے ہیں۔ یقین ہے کہ اگر قائین میں سے کوئی اولوالعزم صاحب ان نسخہ جات میں سے کسی ایک کو محنت کے ساتھ تیار فرمائیں گے تو اپنے پاس گویا شفائوں کا ایک خزانہ محفوظ کر لیں گے۔
  $ (۵۴)  ستاور  والا گھی
   یہ نسخہ آیورویدک کی مشہور کتاب چکروت کا ہے اس کی ترکیب تیاری درج ذیل ہے۔
  ترکیب :  کسی عمدہ قلعی دار برتن میں عمدہ روغن زرد گائو اور شیر گائو چار سیر ڈال کر اپلوں کی آنچ پر پکائیں۔ جب صرف گھی باقی رہ جائے تو اس میں تازہ ستاور کا رس چار سیر ملا کر بدستور معروف پکائیں۔ جب صرف گھی باقی رہ جائے تو اس میں مندرجہ ذیل ادویہ کے نغدہ کو حسب ترکیب تیار کر کے ڈال دیں۔
  نوٹ :  اگر تازہ ستاور نہ مل سکے تو خشک ستاور  دو سیر لے کر سولہ سیر پانی میں پکائیں۔ جب چار سیر پانی باقی رہ جائے تو اس کو مل کر چھان لیں تازہ ستاور کے رس کی بجائے یہی جوشاندہ کام دے جائے گا۔
  اشیاء نغدہ
   مجیٹھ‘ ملٹھی‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بہیڑہ‘ آملہ‘ منقیٰ کھانڈ‘ یلامیدا‘ کھیرو داری کند‘ کاکولی‘ اسگندھ‘ اجمود ہلدی‘ دار ہلدی‘ ہینگ بریاں‘ گٹکی‘ نیلوفر‘ گل سفید‘ کنول‘ مویز‘ کھیر کاکولی‘ چندن سفید‘ چندن سرخ‘ ہر ایک سوا تولہ ان کے ہمراہ چار سیر پانی بھی ملائیں۔ پھر بدستور اپلوں کی نرم نرم آنچ پر خوب پکائیں۔ حتیٰ کہ صرف گھی باقی رہ جائے۔ اس کے بعد گھی کو چھان کر سنبھال رکھیں پھلوں والا گھی تیار ہو گا۔
  مقدار خوراک :   چھ ماشہ سے ایک تولہ ہر روز صبح اور شام گائے کے نیم گرم دودھ میں ڈال کر پلائیں۔
  فوائد :   چکروت میں لکھا ہے کہ ایسے گھی کو استعمال کرنے سے قوت باہ بڑھتی ہے۔ بانجھ عورتوں کے ہاں خدائے تعالی اولاد کی نعمت عطا کرتا ہے۔ نیز مستورات کے دوسرے خاص امراض مثلاً کمی و زیادتی حیض‘ سیلان اورجریان خون میں بے حد فائدہ مند ہے۔ اسقاط اور اولاد نرینہ پیدا کرنے کے لیے بے حد مفید ہے ۔
  نوٹ :   چونکہ آیورویدک نہایت قدیم طب ہے اس لیے اس نسخہ میں اور آئندہ تمام نسخہ جات میں جو اجزاء درج ہیں اگر اس میں سے چند ایک اجزاء آج کل نہ مل سکیں تو بھی انشاء اللہ نسخہ کی افادی حیثیت میں کوئی فرق نہ ہو گا۔ قارئین بعض اجزاء کے عسیر الحصول ہونے کے باعث خواہ مخواہ پریشان نہ ہوں۔$
  $ (۵۵)  ترپھلا والا گھی
  اجزاء و ترکیب  :   ایک سیر روغن زرد گائو‘ آب تر پھلا ایک سیر‘  آب اڑو سہ ایک سیر‘  بھنگڑہ ایک سیر‘  اور بکری کا دودھ ایک سیر لیں اور پھر سب کو کسی قلعی دار برتن میں ڈال کر نرم نرم آنچ پر پکائیں۔ جب صرف گھی باقی رہ جائے تو اس میں چار سیر پانی اور مندرجہ ذیل اشیاء کا نغدہ ملا دیں۔ اس کے بعد پھر آگ پر پکائیں اور بدستور سابق گھی تیار کر لیں۔
  نوٹ :    اگر تر پھلا کی تر اشیاء دست یاب نہ ہوں تو آب تر پھلہ تیار کرنے کا یہ طریقہ ہو گا کہ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بہیڑا‘ آملہ‘ منقیٰ ہر سہ کو نیم کوب کر کے نصف سیر لے لیں اور انہیں چار سیر پانی میں جوش دیں۔ جب ایک سیر پانی باقی رہ جائے تو اسے مل کر چھان لیں۔ اس جوشاندہ تر پھلا کہ آب تر پھلا کی جگہ استعمال کریں۔ اگر اڑوسہ اور بھنگڑہ بھی تر صورت میں دستیاب نہ ہوں تو ان کا بھی اسی طرح جوشاندہ بنا لیں۔
  اشیاء نغدہ
   پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بہیڑا‘ آملہ‘ منقیٰ‘ فلفل دراز‘ مویز‘ صندل سفید‘ سیندھا نمک‘ بلا‘ کاکولی کھیر‘ کا کولی میدا‘ فلفل سیاہ‘ زنجبیل‘ کھانڈ‘ گل سفید‘ کنول‘ نیلوفر‘ بیخ اٹ سٹ‘ ہلدی‘ دار ہلدی‘ ملٹھی ہر ایک سوا تولہ۔
  ترکیب استعمال :  چھ ماشہ سے ایک تولہ تک صبح و شام گائے کے نیم گرم دودھ کے ساتھ اگر گائے کا دودھ نہ ملے تو بکری کے دودھ میں ملا کر پلائیں۔
  فوائد :   آیورویدک کی کتاب میں لکھا ہے کہ ایسے گھی کے استعمال سے شب کوری (اندھراتا)‘ دن کے وقت آنکھوں کے سامنے چکا چوند رہنا‘ آنکھوں کی خارش‘ ککرے‘ پانی بہنا‘ دھند جالا اور موتیا بند تک دور ہو جاتے ہیں۔ آنکھوں کے علاوہ سر کے کئی امراض کے واسطے نافع ہے۔ دماغی امراض کے لیے اس کا استعمال بطور نسوار  زیادہ مفید ہو گا۔
  خاص فائدہ :   آنکھوں کے مندرجہ بالا امراض کو رو بصحت کرنے کے علاوہ اس گھی کا ایک خاص فائدہ یہ ہے کہ اس کے مسلسل استعمال سے دماغ کو بے حد قوت حاصل ہوتی ہے۔ بالوں کا گرنا یا قبل از وقت سفید ہو جانا جیسے عوارض کافور ہو جاتے ہیں۔
   تیزی نگاہ کے لیے یہ اس حد تک ممدو معاون ہے۔ کہ چشمہ لگانا تو ایک طرف رہا اس کے مسلسل استعمال سے برسوں کے لگے ہوئے چشمے بھی چھوڑے جا سکتے ہیں۔
   لیکن اتنا خیال رہے کہ اس گھی سے مطلوبہ فوائد حاصل کرنے کے لیے اس کا استعمال مستقل مزاجی کے ساتھ مسلسل پانچ چھ ماہ کیا جانا ضروری ہے۔ بیس بائیس روز میں اس کا کوئی خاص اثر ظاہر نہیں ہوتا۔$
  $ (۵۵) ترپھلے کا مز ید خوبیوں والا گھی
   یہ گھی مندرجہ بالا گھی سے بھی زیادہ منافع کا حامل ہے۔  اس کی آسان ترکیب تیاری ملاحظہ ہو۔
  اجزاء و ترکیب تیاری
   آب تر پھلہ‘ آب بھنگرہ‘ آب اڑوسہ‘  آب ستاور‘  آب گلو‘  آب آملہ‘  سبز‘  بکری کا دودھ‘ روغن زرد گائو ‘ ایک ایک سیر لے کر تمام اجزاء کو یکجا قلعی دار برتن میں ڈال کر نرم نرم آنچ پر پکائیں۔ جب محض گھی باقی رہ جائے تو اس میں مندرجہ ذیل ادویہ کا نغدہ مع چار سیر پانی کے ڈال دیں اور بدستور نرم آگ پر پکائیں۔ حتیٰ کہ صرف گھی باقی رہ جائے۔ اس گھی کو چھان کر سنبھال لیں۔
  نوٹ :   اگر اول الذکر اشیاء تر صورت میں نہ ملیں اور ان کا پانی نہ نکل سکے تو پھر سابقہ ہدایات کے مطابق ان سب کا جوشاندہ حاصل کر لیں۔
  نغدہ:-  فلفل دراز‘ کھانڈ ‘مویز‘ پوست ہلیلہ زرد‘ پوست بہیڑا‘ آملہ منقیٰ‘ نیلوفر‘ ملٹھی ‘کھیر  کا کولی‘  گلو  کنڈپاری خورد۔
  مقدار خوراک :   چھ ماشہ سے ایک تولہ تک۔
  ترکیب استعمال :   صبح و شام نیم گرم دودھ کے ہمراہ۔
  فوائد :   آیورویدک حکماء کا قول ہے کہ اس گھی کو کھانا کھانے سے پہلے کھانا کھانے کے درمیان اور کھانا کھا چکنے کے بعد استعمال کرنے سے تمام قسم کے امراض چشم رفع ہو جاتے ہیں۔ شب کوری‘ ابتدائے موتیا بند‘  پختہ موتیا بند‘  آنکھ کے پردوں کے امراض‘ آنکھوں کی نیلاہٹ‘  آنکھ کی رسولی‘  شدید آشوب چشم‘  مزمن آشوب چشم‘  پڑبال آنکھوں سے پانی آنا خارش کمزوری نگاہ کے لیے بے حد مفید ہے۔
   اس کے علاوہ یہ گھی جسمانی طاقت کو بڑھاتا ہے۔ چہرے کی رنگت نکھارتا اور قوت ہاضمہ تیز کرتا ہے۔$
  $ (۵۶)  گھی کی مرہم
  اجزاء و ترکیب :   برگ چنبیلی‘ برگ نیم‘ برگ پرول‘ ہلدی‘ دار ہلدی‘ مجیٹھ‘ ملٹھی‘ موم دیسی‘ برگ کرنجوہ‘ شک بالا‘ اننت مول‘ نیلا تھوتھا‘ جملہ ادویات کے مساوی الوزن ایک پائو سونف کا نغدہ تیار کریں۔ پھر ایک قلعی دار برتن میں نغدہ مذکور ایک سیر روغن زرد گائو اور چار سیر پانی کو ڈال کر نرم نرم آگ پر پکائیں۔ حتیٰ کہ صرف گھی باقی رہ جائے لیکن یہ خیال رہے کہ اس گھی کو ایک ہی دن میں تیار نہیں کرنا چاہئے بلکہ آہستہ آہستہ دو تین دن میں مکمل کرنا چاہیے۔ گھی کو حسب دستور چھان کر کسی بلوری برتن میں سنبھال کر رکھیں۔
   اس کے بعد حسب ضرورت موم کو پگھلا کر گھی میں ملا دیں مرہم تیار ہو گی۔
  دوسرا طر یقہ
   یہ مرہم ایک دوسرے طریقہ سے بھی تیار کی جا سکتی ہے۔ اور وہ نسبتاً آسان ہے۔ وہ طریقہ یہ ہے کہ موم پگھلا کر پہلے ہی گھی میں ملا دیں۔ اس کے بعد باقی ادویہ کو خوب باریک کپڑ چھان کر سفوف بنا کر ہمراہ شامل کر کے یک جان کر دیں۔ مرہم تیار ہو گی۔
  طریقۂ استعمال :۔ کم گہرے زخموں میں اس گھی سے روئی بھگو کر زخم پر رکھ دیں۔ زیادہ گہرے زخموں مثلاً ناسور‘ بھگندر وغیرہ کے لیے ململ کے کورے ٹکڑے کو اس گھی میں لت پت کر کے زخم کے اندر بھردیں۔
  استعمال سے پہلے مرہم کو گرم کر لینا چاہئے۔
  فوائد :   تمام آیورویدک صحائف میں لکھا ہے کہ اس مرہم کے لیپ کرنے سے چھوٹے منہ والے ناسور‘  نازک مقامات پر پیدا شدہ زخم‘ مواد دار زخم‘  گہرے زخم غرضیکہ بدن کا ہر قسم کا گھائو بھر جاتا ہے۔  صدہا بار کا مجرب اور آزمودہ ہے۔ کان سے پیپ آتی ہو تو کان کو صاف کرنے کے بعد اسے چند روز لگا تار ڈالیں۔  پیپ آنی بند ہو جائے گی۔  آتشک کے زخموں کو بھی فائدہ دیتی ہے۔  اس مقصد کے لیے اگر ایک تولہ مرہم میں ایک رتی رس کپور باریک پیس کر ملا دیں اور زخم کو آب تر پھلا سے دھونے کے بعد یہ مرہم لگائیں تو بے حد فائدہ ہو گا۔
   جن بچوں کو ناف میں ورم وغیرہ ہو کر پیپ خارج ہونے لگی ہو اس مرہم کا پھایا لگانے سے کافی فائدہ ہو جاتا ہے۔
  ضروری نوٹ :   زخم پر مرہم لگانے سے قبل اسے آب تر پھلہ یا برگ نیم کے جوشاندہ سے ضرور صاف کر لینا چاہئے۔$
  $ (۵۷) مز ید اعلیٰ خوبیوں والی مرہم کا نسخہ
   مذکورہ بالا مرہم کے علاوہ ذیل کی مرہم مزید خوبیوں کی حامل ہو گی۔
  اجزاء و ترکیب :  ہیرا کسیس‘ سبز ہلدی‘ دار ہلدی‘ ناگر موتھا‘ ہڑتال ورقی مصفی منسل شدہ‘ کمیلہ‘ گندھک آملہ سار مدبر‘ واڑنگ و گوگل مصفی‘ دیسی موم‘ فلفل سیاہ‘ کٹھہ‘ نیلا تھوتھا‘ سرسوں سفید‘  رسونت‘ سیندھور‘  بروزہ خشک‘  صندل سرخ‘  پوست کھیر‘  برگ نیم‘  مغز تخم کرنجوہ‘  اننت مول‘  ورچ‘  مجیٹھ‘  ملٹھی‘ بالچھڑ‘  پوست سرس‘  پٹھانی لودھ‘ پوست ہلیلہ زرد ‘ تخم پنواڑ ہر ایک دوا کا حسب طریق تیار شدہ باریک سفوف ایک ایک تولہ لیں۔ پھر جملہ ادویہ کا سفوف مع ڈیڑھ سیر روغن زرد گائو کے کسی تانبے کے برتن میں ڈال دیں اور خوب زور دار انداز کے ساتھ گھوٹ کر یک جان کر دیں۔ اب ان اشیاء کو اسی طرح برتن میں رکھ کر کامل ایک ہفتہ دھوپ میں رہنے دیں اور موسم سرما ہو تو ایک ہفتہ کی بجائے دو ہفتہ تک دھوپ میں رکھیں۔ اتنا اور خیال رہے کہ برتن بالکل محفوظ جگہ پر رکھنا چاہیے۔ تا کہ اس کے اندر گرد و غبار یا کوئی اور چیز مل جانے کا امکان نہ ہو۔ دھوپ دینے کے دوران میں ہر روز برتن کی اشیاء کو بخوبی ہلاتے رہیں۔ ایک ہفتہ یا دو ہفتہ گزر جانے کے بعد ان ساری اشیا سے ایک نہایت فوی الاثر آفتابی مرہم تیار ہو جائے گی۔ اس آفتابی مرہم کو سنبھال کر رکھ لیں اور بوقت  ضرورت کام میں لائیں۔
  خاص ہدایات
   اس نسخے کی جملہ ادویات کو نہایت باریک پیس کر شامل کرنا ضروری ہو گا۔ ورنہ مرہم کی افادی حیثیت کمزور  رہ جائے گی۔ اس ضمن میں ذیل کی ہدایات کی پابندی فرمائیں۔
  (۱)   ہڑتال ورقی مصفی کو کسی عمدہ کھرل میں الگ ڈال کر پہلے پیس لیں۔ پھر اس میں تھوڑا سا پانی ڈال کر اس قدر زور کے ساتھ کھرل کریں کہ اس کے ذرات نظر آنے بند ہو جائیں۔ اس کے بعد خشک کر کے شامل نسخہ کریں۔
  (۲)   منسل کو بھی مذکورہ بالا طریق کے مطابق باریک کریں۔
  (۳)   گندھک آملہ سار کو بھی اسی طریق سے باریک کر لیں۔
  (۴)   گوگل مصفیٰ کو کھرل میں ڈال کر پانی کے ساتھ پیس لیں۔ جب گوگل لئی کی مانند ہو جائے تو اس میں دیگر ادویہ کے سفوف کو ڈال کر کھرل کر لیں۔ اس سے یہ بھی ان ادویہ کے سفوف میں بالکل یک جان ہو جائے گی اور گوگل کا آبی حصہ بھی ان ادویہ کے سفوف میں جذب ہو جائے گا۔
  (۵)   موم کو پگھلا کر گھی میں ڈالیں۔
  (۶)   نیلا تھوتھا کو بھی ہڑتال ورقی مصفیٰ کی مانند پیس کر ملائیں۔
  (۷)   رسونت کو گوگل مصفیٰ کے طریق سے گھول کر شامل کریں۔
  ان ادویات کے علاوہ دوسری تمام ادویات کو یک جا  باریک پیس کر شامل نسخہ کریں۔
  طریق استعمال:-  اس آفتابی مرہم کے استعمال کے لیے وہی طریقہ اختیار کریں جو پیشتر ازیں پہلی مرہم کے سلسلہ میں کیا جا چکا ہے۔ البتہ خارش کے لیے اس مرہم کو بطور مالش استعمال کیا جائے گا۔
  فوائد :   شارنگدھر میں لکھا ہے کہ اس مرہم کے لگانے سے جذام‘ داد‘ کھجلی‘ پائوں کا پھٹنا‘ اعضائے تناسل کے زخم‘ سرخ بادہ‘ فساد خون کے زخم سر کے زخم اور پھوڑے پھنسیاں‘ آتشک کے زخم‘ ناسور‘ خراب پھوڑے‘ سوجن‘ بھگندر‘ لوت اور تمام قسم کے زخم مندمل ہو جاتے ہیں۔ یہ مرھم زخموں کو صاف کرتی انہیں بھرتی اور پھر ان کے داغوں کو جسم سے مٹاتی ہے۔
  خاص فائدہ جذام یا کسی اور وجہ سے انسانی بدن پر زخموں کے جو نشانات باقی رہ جاتے ہیں ان نشانات کو صاف کرنا اس آفتابی مرہم کا خاص کام ہے۔ نیز اس کی مالش کے ذریعہ ہر قسم کی خارش خشک و تر چند ہی روز میں دور ہو جاتی ہے۔$
  $ (۵۸) حیات افزاء گھی
  اجزاء و ترکیب تیاری :  برہمی بوٹی کے پودوں کو مع جڑ اور پتوں کے اکھاڑ لیں اور پھر اسے صاف پانی میں دھو لیں۔ بعد ازاں انہیں کوٹ کر کپڑے کے ذریعے رس نکال لیں۔ جب چار سیر وزنی رس تیار ہو جائے تو اس رس کو ایک عمدہ قلعی دار برتن کے اندر ایک سیر روغن زرد گائو کے ہمراہ ڈال کر نرم نرم آنچ پر پکائیں۔ جب برہمی کا رس تقریباً تقریباً جل جائے تو اس برتن میں چار سیر پانی اور مندرجہ ذیل اشیاء کا تیار شدہ نغدہ ملائیں۔
  اشیاء نغدہ
   ہلدی‘ آملہ منقیٰ ‘کٹھ ‘ فسوت اور پوست ہلیلہ زرد ایک ایک چھٹانک۔  فلفل دراز‘ بائو بڑنگ‘ سیندھا نمک‘  کھانڈ وچ ہر ایک سوا تولہ۔
   نغدہ ملا کر سارے ملغوبہ کو پھر نرم نرم آنچ پر پکائیں۔ جب صرف گھی باقی رہ جائے تو اس کو اتار کر چھان لیں بس حیات افزاء گھی تیار ہو گا۔
  فوائد :   بھیشج‘  رتناولی اور چکروت میں لکھا ہے کہ اسے استعمال کرتے ہی آواز صاف ہو جاتی ہے۔ دو ہفتہ مسلسلہ استعمال کرنے سے چہرہ کی رنگت نکھر آتی ہے۔ ایک ماہ کے استعمال سے نسیان کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔  نیز مسلسل استعمال سے اٹھارہ قسم کا جذام‘ تین اقسام کی بواسیر‘ پانچ قسم کا بائو گولہ اور پانچ قسم کی قبض دور ہو جاتی ہے۔ بانجھ مستورات اور ناکارہ مردوں کے لیے یکساں نفع رساں ہے۔ تقویت دماغ کے لیے ہے۔  تقویت دماغ کے لیے یہ ایک اعجاز نماشے ہے۔  ضعف دماغ کی وجہ سے پیدا شدہ تمام شکایات مثلاً نسیان نزلہ جنون مالیخولیا وغیرہ کے لیے بے حد مفید ہے۔
   اس سے مطلوبہ فوائد حاصل کرنے کے لیے مسلسل اور طویل مدت استعمال ضروری ہے۔$ @
  @ یادداشت
   قارئین کی یاددھانی کیلئے یہ گزارش پھر پیش خدمت ہے کہ چوں کہ آیورویدک طب لکھو کھہا سال پرانی طب ہے اس لیے یہ ضروری نہیں ہوتا کہ اس کے بیان کردہ نسخوں کے تمام اجزاء موجودہ زمانہ میں دستیاب ہو جائیں۔ لیکن اس مشکل سے گھبرانا نہیں چاہیے کیونکہ ہمارا ایمان ہے کہ خدائے رحیم و کریم بندوں کی سرکشی سرتابی کے باوجود کبھی ایسی اشیاء کو دنیا میں نایاب نہیں ہونے دیتا جو مخلوق خدا کے لیے زیادہ سے زیادہ نفع رساں ہوں۔ لہٰذا اگر اوپر بیان کردہ نسخوں میں کوئی اجزاء آج نہ ملیں تو یہ قطعی طور پر سمجھ لینا چاہیے کہ ان کے بغیر بھی اس نسخہ کی افادیت میں کوئی خاص فرق نہیں ہو گا۔ رب اکرم سب کو اسی طرح اپنی رحمتوں کا سہارا عنایت فرمائے رکھے آمین۔@ & ^















































@ انتساب


دیس کے اُن نوجوانوں کے نام
جو
یبوست آمیز چائے کی گرم گرم چسکیوں کے بجائے ٹھنڈے میٹھے دہی کی حیات افزاء نقرئی پھٹکیوں سے محبت رکھتے ہیں۔@




ترتیب


-        ۱۔دہی کا تعارف        ۵
-        ۲۔ سر کی بیماریاں        ۴۰
-        ۳۔ آنکھوں کی بیماریاں        ۴۴
-        ۴۔ معدہ کی بیماریاں        ۴۷
-        ۵۔ جگر کی بیماریاں        ۴۹
-        ۶۔ آنتوں کی بیماریاں        ۵۴
-        ۷۔گردہ اور مثانہ کی بیماریاں        ۶۸
-        ۸۔ مقعد کی بیماریاں        ۷۳
-        ۹۔ جلد کی بیماریاں        ۷۴
-        ۱۰۔ متفرقات        ۸۵
-        ۱۱۔ کشتہ جات        ۹۶
---




^خواص دھی:cover:require('./Icons/dahi.jpg')


   پہلا باب


& دھی کا تعارف


@ مختلف نام
        $ اردو          دہی          بنگلہ          دوہی یا دھوں رد
         پشتو          ماستہ          سندھی          دوئی
        پنجابی          دہی          بلوچی         مستگ
        فارسی          جغرات‘دوغ         عربی          قاتق ۔ لبن الحامض
        ترکی          فتق          یونانی          ایرن
        ہندی          دہی مٹھا          سنسکرت          پرگولر
        انگریزی          کرڈ (CURD)   $


@ دہی کی تعر یف
 $جما ہوا دودھ جس میں قدرے ترشی بھی پائی جائے‘ دہی کہلاتا ہے۔ دہی ہماری خوراک کو نہ صرف مزیدار اور مرغوب طبع بناتا ہے۔ بلکہ ہماری صحت کو برقرار اور قائم رکھتا ہے اور ہمیں مختلف امراض سے بچاتا ہے۔ دہی جمانے کے مختلف طریقے بیان کرنے سے پیشتر ہم یہ بتا دینا ضروری سمجھتے ہیں کہ دودھ کے دہی میں منتقل ہوتے وقت دودھ میں کیا کیا کیمیائی تبدیلیاں رونما ہوتی ہیں اور دودھ کیسے دہی کی صورت میں تبدیل ہو جاتا ہے۔$
@ دھی کیسے بنتا ہے؟
 $اس حقیقت سے آپ بخوبی واقف ہیں کہ دودھ میں مختلف قسم کے جراثیم پائے جاتے ہیں۔ جو اپنی اپنی نوعیت کے اعتبار دودھ کے اجزاء میں خاص قسم کی کیمیائی تبدیلیاں پیدا کرتے ہیں اور اس لحاظ سے ان جراثیم کو ذیل کی اقسام میں منقسم کیا جا سکتا ہے۔
(۱)         دودھ کے روغنی اجزاء کو متفرق کرنے والے جراثیم۔
(۲)         دودھ کے اجزائے جبنیہ کو فاسد کرنے والے جراثیم۔
(۳)          دودھ کے اجزائے شکریہ کو ترشی اور تیزابیت میں مبدل کرنے والے جراثیم۔
 ان میں بعض جراثیم ایسے بھی پائے جاتے ہیں جو کہ سرکہ پیدا کرتے ہیں اور بعض ایسی ٹک ایسڈ (Acetic Acid ) اور لیکٹک ایسڈ (Lactic Acid) ترشی پیدا کرتے ہیں۔ ان کے اس عمل اور کیمیائی تبدیلی سے دودھ میں ترشی کی ایک خاص مقدار پیدا ہو جاتی ہے اور لا محالہ دودھ کے اجزاء جبنیہ جم جاتے ہیں۔ بس دودھ کو پھاڑنے یا جمانے والی چیز بھی جراثیم کی ترشی ہے جو چند گھنٹوں کے اندر اس کے اجزائے شکریہ کو لیکٹک ایسڈ (Lactic Acid) میں منتقل کر دیتی ہے اور اتنی ترشی پیدا ہو جاتی ہے کہ دودھ کے اجزائے جبنیہ جم جاتے ہیں۔ اور دودھ کی اسی حالت کو ہم دہی کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔$
@ دھی کے فوائد
$ دنیا کے بیشتر حصوں میں دہی کو ایک بہترین غذا تسلیم کیا گیا ہے۔ اس سے بچوں کے دست‘ مرض سل‘ اعصاب کی کمزوری اور آنتوں کا ورم زائل ہو جاتا ہے اور مسلسل کئی روز تک کے استعمال سے استعمال کنندہ کا وزن بھی بڑھ جاتا ہے۔ ایسے لوگوں کو اپنی تسلی و تشفی کرنے کے لیے خواص دھی کا علی العموم اور دہی اور اس کے افعال و خواص کا علی الخصوص مطالعہ کرنا چاہیے۔ نیز دہی کے استعمال میں مندرجہ ذیل امور کا خاص طور پر لحاظ کرنا چاہیے۔ اگر آپ ان پر سختی سے پابند ہو گئے تو کوئی وجہ نہیں کہ صحیح نتائج پر نہ پہنچیں۔@
 ہدایات
(۱)         زیادہ کھٹا دہی کام میں نہ لائیں۔ اس میں غذائیت کم پائی جاتی ہے۔
(۲)         دھی بازار کے کھلے کونڈے کا نہ ہونا چاہیے۔ جن میں مکھیاں غلاظت کی تہ بچھاتی رہتی ہیں۔ بلکہ نہایت عمدگی اور صفائی سے بند کیا گیا ہو۔ جو بیماری کے جراثیم کو ہلاک کرنے کی طاقت رکھتا ہو۔
(۳)         دہی کی ولایتی ٹکیوں سے بھی پرہیز کریں۔ کیونکہ ان کا کھانا بھی مضرت سے خالی نہیں۔
(۴)         جن لوگوں کے معدہ میں ترشی کا وجود پہلے ہی سے زیادہ ہو انہیں دہی ہرگز استعمال نہ کرائیں۔$
@ تاریخ
 $دہی کا استعمال برصغیر میں عہد قدیم ہی سے چلا آتا ہے۔ چنانچہ آریہ قوم کی بہترین و نفیس اغذیات کا جزو اعظم دہی اور دودھ ہی ہوا کرتا تھا۔ رامائن کے زمانہ میں بھی اس کا رواج تھا۔ چنانچہ ’’بال کانڈ‘‘ کا مندرجہ ذیل دوھا اس کی بین اور کھلی ہوئی دلیل ہے۔
بھوجن کرت چپل پت اِت اُت اوسر پائے
بھاج چلے کلکات مکھ دودھ دوہن لپٹائے
علاوہ ازیں جناب رام سروپ بھٹنا گر رقم طراز ہیں کہ شری کرشن جی مہاراج کے زمانہ میں دہی کو وہی مرتبہ حاصل تھا جو آج کل گرم چائے اور بسکٹ کو ہے۔ اس زمانہ میں ہر وقت کے کھانے میں یہ لازمی طور پر دستر خوان پر موجود ہوتا تھا۔ مہمان کی خاطر مدارات اس سے ہوتی تھی۔ یہی سبب تھا کہ اس زمانے کے لوگ با ہمت طاقت ور اور بہادر ہوتے تھے۔ مگر جس دن سے دہی کے بجائے دیگر اشیاء کا استعمال جاری ہوا ہے۔ اس وقت سے بہادری اور حوصلہ مندی کافور ہو گئی ہے۔$
@ برصغیر میں د ہی کا استعمال
$ اگرچہ برصغیر کے شہروں میں دہی کی جگہ مغرب کے مرغوب ناشتہ گرم چائے اور بسکٹ نے لے لی ہے۔ تاہم بعض بعض شہروں اور خصوصاً پنجاب کے قصبہ جات میں اب بھی دہی  بسکٹ اور گرم چائے کے پہلو بہ پہلو استعمال کیا جاتا ہے۔ شہروں کو چھوڑ کر دیہات میں دہی اور چھاچھ بکثرت استعمال کی جاتی ہے۔ چنانچہ صوبہ سندھ اور ریاست بہاول پور میں موخر الذکر کا بہت رواج ہے۔ کسان پانچ پانچ اور سات سات کی تعداد میں جمع ہو کر کچھ روٹیاں اور ایک بہت بڑے پیالہ میں چھاچھ بھر لیتے ہیں۔ ایک لقمہ روٹی کا کھاتے ہیں اور پیالہ مذکور سے جُرعہ جُرعہ چھاچھ پیتے ہیں۔ پنجاب کے اکثر زمین دار صبح کی روٹی چھاچھ سے کھاتے ہیں اور چھاچھ صبح کے سالن کا نعم البدل شمار ہوتی ہے۔ راجپوتانہ میں بھی چھاچھ ایک خصوصی طعام کی شکل میں (جسے وہاں کے لوگ ’’ربڑی‘‘ کے نام سے موسوم کرتے ہیں بخوبی استعمال کی جاتی ہے اور یہ اس گرم علاقہ کی نہایت ٹھنڈی غذا خیال کی جاتی ہے۔ صوبجات متحدہ آگرہ و اودھ کے بیشتر حصوں کے زمین داروں میں بھی چھاچھ ان کی غذا کا جزو اعظم ہے۔ چنانچہ صبح کے وقت یہ لوگ چھاچھ دھوپ میں رکھ دیتے ہیں۔ شام کے وقت اس چھاچھ کو ایک ہنڈیا میں آگ پر چڑھاتے ہیں۔ پھر باجرے کا دلیہ اس میں تھوڑا تھوڑا ڈالتے ہیں اور لکڑی کے چمچے سے ہلاتے جلاتے رہتے ہیں۔ تا کہ گرہ اور گانٹھیں نہ پڑنے پائیں۔ جب یہ پک جاتا ہے تو اتار لیتے ہیں۔ ان کے ہاں اس کا نام ’’مہیری‘‘ اور گھات ہے۔ اس میں سے حسب ضرورت شام کو کھا لیتے ہیں اور باقی ماندہ کو بحفاظت رکھ دیتے ہیں۔ صبح کے وقت یہ طعام مثل برف کے جما ہوتا ہے۔ مرفع الحال اور آسودہ لوگ اس سے دودھ یا دہی کے ساتھ شوق فرماتے ہیں۔مگرعامتہ الناس اور غریب تازہ چھاچھ سے کھاتے ہیں۔
 ان لوگوں کا بیان ہے کہ مہیری صبح کے وقت کھا لینے سے دن بھر پیاس نہیں لگتی اور اگر پیاس لگے بھی تو بہت تھوڑی اور غیر محسوس سی نیز پیشاب صاف اور کھل کر آتا ہے۔ متواتر کئی روز استعمال کرنے سے جگر اور مثانہ کی حرارت زائدہ زائل ہو جاتی ہے۔ مختلف اقسام کی ٹھنڈائیوں اور سردائیوں سے جو امیر اور شہری لوگ استعمال کرتے ہیں بدرجہا بہتر ہے اور موسم گرما کی ایک فرحت بخش غذا ہے۔ بیکانیر اور پنجاب کے جنوب مغربی اضلاع کے لوگ بھی چھاچھ کو اسی طریق سے استعمال کرتے ہیں اور اس کھانے کو اپنی اصطلاح میں ربڑی کے نام سے نامزد کرتے ہیں۔ راجپوتانہ بیکانیر‘ سندھ اور بہاولپور کے لوگوں کی طرح پنجاب کے لوگ بھی چھاچھ اور دہی کا استعمال بخوبی اور کثرت سے کرتے ہیں اور اگر یہ بھی کہہ دیا جائے کہ پنجابی چھاچھ اور دھی کو تمام صوبہ جات کے لوگوں سے زیادہ کھاتے اور پیتے ہیں تو بے جا نہ ہو گا۔$
@ ایک لمحہ فکر یہ
$برصغیر کے باشندوں کو جب تک دودھ اور چھاچھ استعمال کرنے کو ملتے رہے۔ اس وقت تک ان کی موجودہ صحت و طاقت قابل رشک رہی۔ جوں جوں اور جہاں جہاں متبرک اشیاء کا استعمال کم ہونے لگا صحت و طاقت نے بھی ساتھ چھوڑنا شروع کر دیا۔ چنانچہ آگرہ‘ اودھ‘ پنجاب‘ سندھ‘ بہاولپور اور راجپوتانہ وغیرہ میں جہاں دہی اور چھاچھ کا استعمال بطور صحت‘ اکل و مشروب کیا جاتا ہے۔ وہاں کے باشندے ازروئے جسامت طاقت اور صحت و تندرستی‘ ملک کے باقی باشندوں سے ممتاز نظر آئیں گے۔ یہی وجہ ہے کہ حکومت بھی انہی علاقہ جات کے شیر مرد نوجوانوں کو پولیس اور فوج میں زیادہ جگہ دیتی ہے۔ اور وہ قدو قامت کے موافق جفاکش‘ دلیر اور بہادر سپاہی ثابت ہوتے ہیں۔
دھی اور تحقیقات جد یدہ
دور حاضرہ کے جمیع سائنسدان اس بات پر متفق ہیں کہ ’’تندرست بچے کی آنتوں میں سوائے دہی پیدا کرنے والے جراثیم کے کسی قسم کے جراثیم نہیں ہوتے۔ مگر اس کی عمر جوں جوں زیادہ ہوتی جاتی ہے۔ دہی پیدا کرنے والے جراثیم کم ہوتے جاتے ہیں اور غذا کو سٹرانے والے جراثیم زیادہ ہوتے جاتے ہیں۔‘‘
غذا کے متعلق پوری واقفیت رکھنے والے ایک فرانسیسی سائنسدان میچ نکف کا قول ہے کہ جیسے جیسے آدمی کی عمر میں اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ ویسے ویسے ہی غذا کی نالی میں نقصان پہنچانے والے جراثیم بھی گھر کرتے جاتے ہیں اور ان کے بدن سے نکلا ہوا زہر خون میں مل کر پڑھاپے کے آثار پیدا کرتا ہے۔ یہ خیال پیدا ہوتے ہی مذکورہ بالا فرانسیسی عالم کے ذہن میں آیا کہ اگر یہ جراثیم بدن سے دور ہو جائیں تو ممکن ہے کہ انسان جلد بوڑھا نہ ہونے پائے۔ لہٰذا انہوں نے بے حد غور و خوض کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اگر غذا کے ساتھ دہی کا استعمال کیا جائے تو اس کی ترشی مذکورہ بالا جراثیم کو ختم کر دے گی۔ مگر تجربے کے بعد یہ ثایت ہوا کہ دہی کے جراثیم غذا کی نالی میں جا کر مر جاتے ہیں کیونکہ جراثیم ھذا محض ۷۵ڈگری فارن ہیٹ کی گرمی برداشت کر سکتے ہیں اور غذا کی نالی میں ۲ء ۹۸ کی حرارت موجود رہتی ہے۔ الغرض اس فرانسیسی سائنسدان نے مختلف قسم کے تجربات نقصان پہنچانے والے جراثیم کو ختم کرنے کے لیے کیے۔ مگر اس کو کامیابی نہ ہوئی۔ آخر کار اس کو پتہ چلا کہ بلغاریہ میں ایسے جراثیم موجود ہیں جو نقصان دہ جراثیم کو بدن سے دفع کر دیتے ہیں اور ۱۲۰ درجے کی گرمی کو برداشت کر سکتے ہیں۔ چنانچہ وہ بلغاریہ گیا اور وہاں سے اس کو ایسے جراثیم ملے جن کے ذریعے جو دہی وہاں تیار ہوتا تھا وہ بہت ہی طاقت ور تھا۔ اور اس کے استعمال کرنے والے لوگ مدت تک بوڑھے نہ ہوتے تھے۔ میچ نکف نے تجربے کے بعد یہ معلوم کر لیا کہ بچوں کی آنتوں میں جو تندرستی کو بڑھانے والے جراثیم ہوتے ہیں وہ بھی ان ہی جراثیم سے ملتے جلتے ہیں۔ جیسے بلغاریہ میں دہی جمانے کے لئے کام میں لائے جاتے ہیں۔ اس تجربہ کو دیکھ کر لوگوں نے اپنی غذا میں دہی کو خاص طور پر داخل کر لیا (چشمہ حیات)۔
 فرانسیسی ڈاکٹر برنیز شاہ جہان کے عہد حکومت میں دانش مند نامی رئیس کے ملازم تھے۔ وہ اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ گرمی کے موسم میں شہنشاہ اورنگ زیب عالمگیر نے کشمیر کا سفر اختیار کیا۔ اپنے آقا کے ساتھ ساتھ مجھے بھی جانا پڑا۔ چکا دہی (جس میں پانی خشک کر دیا تھا) میں نے اپنے ساتھ رکھ لیا۔ اثنائے راہ میں جب پیاس کی تکلیف ہوتی تو تھوڑا سا خشک دہی ایک گلاس پانی میں ملا کر چھاچھ بنا کر پی لیتا۔ دہی کی برکت سے طویل سفر بآسانی طے ہو گیا۔
 مسٹر رام سروپ بھٹناگر رقم طراز ہیں کہ ضلع مراد آباد تحصیل بلاری میں دہی بہت عمدہ بنتا تھا اور کئی ہفتہ تک رکھے رکھنے کے باوجود خراب نہ ہوتا تھا۔ مغلیہ خاندان کے بادشاہوں نے یہاں کے ٹھاکر صاحب کو جو عمدہ دہی تیار کرنے میں ماہر تھے کچھ علاقہ اور ایک جھنڈا انعام میں دیا تھا۔ علاقہ وغیرہ تو اب نہیں مگر جھنڈا اب بھی اس قدیم عطیہ کی یادگار موجود ہے۔$
@ دہی اور عمر طبعی
 $علم حیات کے موجودہ ماہرین ’’بڑھاپے‘‘ کو بھی ایک قسم کی بیماری قرار دیتے ہیں اور ان کے نزدیک جس طرح دیگر امراض بدن کا سدباب کیا جاتا ہے اسی طرح بڑھاپے کا بھی تدارک کیا جا سکتا ہے۔ لیکن انسان فطرتاً اپنی صحت سے غافل اور بے پروا واقع ہوا ہے اور اس وقت تک اس کی طرف اپنی توجہ مبذول نہیں کرتا۔ جب تک بدن میں نمایاں کمزوری محسوس نہیں ہوتی۔
 جب انسان کی صحت بالکل خراب ہو جاتی اور زندگی کی امنگ خوبی صحت کا شکار ہو کر رہ جاتی ہے تو انسان فی الواقع مر جاتا ہے۔ کیونکہ خرابی صحت کی زندگی مردوں کی زندگی بلکہ اس سے بھی بدتر ہے۔
 اکثر ماہرین حیات نے تحقیق اور تدقیق کے بعد معلوم کرلیا ہے کہ انسان پر بڑھاپا اس قدر جلد کیوں مسلط ہو جاتا ہے۔ چنانچہ ان کے نزدیک بڑھاپے کا باعث وہ جراثیم ہیں جو بڑی آنت میں تعفن اور زہریلا مواد پیدا کرتے ہیں۔
 وہ اپنے دعویٰ کی صداقت میں یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ ہر وہ پرندے اور دریائی جانور از قسم کچھوا‘ گھڑیال وغیرہ جن میں بڑی آنت بمنزلہ نہ ہونے کے ہوتی ہے بڑی طویل عمر پاتے ہیں اور آخر عمر تک جوان رہتے ہیں اور ان میں بڑھاپے کی علامات پیدا نہیں ہوتیں۔
 ان موذی جراثیم سے آنتوں کو پاک اور صاف کرنے کے لیے دو تدبیریں ہو سکتی ہیں۔ اول یہ کہ ایسی غذائیں استعمال کی جائیں جن میں لحمی اجزاء مطلق نہ ہوں تاکہ یہ جراثیم اجزائے لحمیہ کے میسر نہ آنے سے خود بخود مر جائیں۔ کیونکہ لحمیہ غذائیں انسان کی پرورش کے لیے ناگزیر ہیں۔ اس کے بغیر گزر دشوار ہے۔
 دوسری تدبیر یہ ہے کہ آنتوں میں ترش کیفیت پیدا کی جائے اور ایسے جراثیم داخل کیے جائیں جو ان موذی جراثیم کے دشمن ہوں۔ ترشی سے متعفن مادہ کے جراثیم ہلاک ہو جاتے ہیں۔ یہ دونوں باتیں دہی کے اندر بدرجہ اتم موجود ہیں۔ اس کے استعمال سے آنتوں میں ترشی پیدا ہو جاتی ہے۔ اور اس کے جراثیم آنتوں میں پہنچ کر دوسرے موذی جراثیم کو ہلاک کر دیتے ہیں۔ اگر یہ موذی جراثیم کسی وجہ سے زائل نہ ہوں تو معدہ اور آنتوں میں سڑاند اور سمیّت پیدا کر کے متعدد بیماریاں پیچش‘ اسہال‘ تپ محرقہ‘ ہیضہ وغیرہ پیدا کر دیتے ہیں۔$
@ ضروری اجرائے غذا اور د ہی
 $حکمائے مغرب نے اپنی نت نئی موشگافیوں سے اس امر کو بالتصریح واضح کر دیا ہے کہ انسانی اغذیہ اور اشربہ میں کن اجزاء کا ہونا لازمی اور ناگزیر ہے۔ ماکولات و مشروبات کو کونسی اشیاء ایسی ہیں جن کے بغیر بھی انسان نہ صرف اپنی زندگی کو برقرار رکھ سکتا ہے۔ بلکہ صحت میں ایک گونہ اضافہ کر سکتا ہے۔ چنانچہ جملہ دانایاں مغرب اور جمیع حکمائے مشرق کا یہ متفقہ اور مصدقہ فیصلہ ہے کہ زیست و زندگی کو برقرار رکھنے کے لیے غذا میں مندرجہ ذیل اجزاء کا ہونا لازمی ہے۔
(۱)  مادہ ایزدف
 وہ مادہ جو انسانی ڈھانچہ کو بناتا اور اسے پایہ تکمیل تک پہنچاتا ہے اور اس کی مرمت کرتا ہے۔
(۲)  کوئلے کے اجزاء
 جو بدن میں گرمی پیدا کرتے ہیں اور اشد حرارت کو قائم رکھتے ہیں۔
(۳) پانی اور معدنی اجزاء
 جو بدن کی ترتیب و ترکیب میں چھ اقسام کی کیمیائی تبدیلیوں کا ذریعہ ہیں اور بقائے حیات کے لیے لازمی و لابدی ہیں۔
 مندرجہ بالا ہر قسم کے اجزاء دودھ میں بدرجہ اتم موجود ہیں اور دہی میں جو ’’منجمد دودھ‘‘ کا دوسرا نام ہے۔ یہ تمام اوصاف و کمال پائے جاتے ہیں۔ بلکہ بعض خصوصیات دودھ کی نسبت دہی میں زیادہ پائی جاتی ہیں۔ چنانچہ فرانس کے اکثر ڈاکٹر اپنے مرضاء کو دودھ کی جگہ دہی استعمال کراتے ہیں اور یورپ کے دیگر ممالک میں بھی دہی دودھ کی جگہ نہایت  تیزی سے لے رہا ہے اور اس کے نہایت شاندار اور اہم نتائج برآمد ہو رہے ہیں۔$
@ دہی اور دودھـ کا موازنہ
 $جدید عملی تحقیقات اور تجربات سے یہ حقیقت بے نقاب ہو گئی ہے کہ دہی دودھ کی نسبت زیادہ مفید اور حیات افروز ہے۔ دودھ میں ایک خاص قسم کے جراثیم پائے جاتے ہیں جو عفونت کے تدارک کرنے والے اوصاف سے بدرجہ اتم متصف ہوتے ہیں اور جب دودھ دہی کی شکل میں منتقل ہو جاتا ہے تو ان ترشی پسند جراثیم کی تعداد اور بھی کثیر اور لاتعداد ہو جاتی ہے۔ نیز ان میں تعفن آفریں جراثیم کو ہلاک کرنے کی قوت اور صلاحیت بھی پہلے کی نسبت کئی گنا بڑھ جاتی ہے۔ نیز دودھ کے دوہنے کے وقت سے عفونت کا تدارک کرنے والے جراثیم کی تعداد میں بھی اضافہ ہونا شروع ہو جاتا ہے اور جوں جوں دوہے ہوئے دودھ کو دیر ہوتی جاتی ہے ان کی جمعیت بھی اسی نسبت سے کثیر ہوتی جاتی ہے۔
 تیسرے یہ کہ جس طرح ہر شخص طبعاً گھی کی نسبت مکھن زیادہ مقدار میں کھا کر بخوبی ہضم کر لیتا ہے۔ اسی طرح دودھ کی نسبت دہی بھی کئی گنا زیادہ کھا کر ہضم کر سکتا ہے۔ بلکہ کثیر تعداد ایسے لوگوں کی موجود ہے جو آدھ پائو دودھ پی کر ہضم نہیں کر سکتے۔ برخلاف اس کے دہی پائو اور ڈیڑھ پائو تک بخوبی ہضم کر لیتے ہیں اور اس پر طرہ یہ کہ دہی میں دودھ سے دو چند غذائیت موجود ہے۔$
@ د ہی جما نے کے جد ید اور قدیم طر یقے
$(۱) د یہا تی طر یقہ
 دہی جمانے کا یہ وہ طریقہ ہے جس سے ہمارے ہاں کا بچہ بچہ واقف ہے۔ دودھ کو پہلے گرم کر لیا جاتا ہے پھر ٹھنڈا کر کے اس میں قدرے دہی یا ترش چھاچھ ڈالتے ہیں اور کونڈے میں ڈال کر رکھ دیتے ہیں۔ اس طرح سات آٹھ گھنٹہ میں دودھ دہی میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ اس طریقہ سے تیار شدہ دہی کا ذائقہ ترش نہیں ہوتا۔ بلکہ نہایت لذیذ اور مرغوب الطبع ہوتا ہے۔ دہی جمانے کا یہ طریقہ صحیح اور سائنٹفک ہے اور ہر قسم کی قباحت سے ایک حد تک مبرا بھی ہے۔ مگر اس میں ایک نقص بھی ہے جس کا ذکر ہم آگے چل کر کریں گے۔
(۲) دوسرا طر یقہ
 ضرورت کے مطابق دودھ لیں اور اسے حسب دستور گرم کر کے سرد کریں۔ ازاں بعد بلو کر مکھن نکال لیں اور باقی ماندہ دودھ میں ضامن لگا کر رکھ دیں۔ چند گھنٹوں میں دہی جم جائے گا۔ مگر اس طریق پر تیار شدہ دہی میں اجزائے دہینہ کم ہوتے ہیں اور یہ مشہور عام دیہاتی طریق سے تیار شدہ دہی کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔
(۳) تیسرا طر یقہ
 اس طریق سے تو سب ہی واقف ہیں کہ دودھ میں مٹھا یعنی چھاچھ یا دہی جس کو عرف عام میں ضامن کہا جاتا ہے ڈال کر دہی جمایا جاتا ہے۔ لیکن اس امر سے پبلک کا اکثر اور بیشتر حصہ ناواقف ہے کہ دودھ کو دہی میں منتقل کرنے کے لیے دہی یا چھاچھ کے ضامن کا کام کسی اور چیز سے بھی لیا جا سکتا ہے یا نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اگر چھاچھ وغیرہ گھر میں موجود نہ ہو تو پڑوسیوں سے مانگ کر کام نکالا جاتا ہے۔ بنابریں ناواقف لوگوں کو بتلا دینا چاہیے کہ دودھ کو دہی بنانے میں صرف دہی اور چھاچھ ہی بطور ضامن استعمال کرنا ضروری نہیں‘ بلکہ ہر ترش بے ضرر شے دودھ کو دہی میں تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ چنانچہ امچور‘ املی‘ انار دانہ‘ ترشی املی کے پتے‘ گلگل وغیرہ کسی ایک مناسب مقدار ڈالنے سے دودھ بخوبی دہی بن جاتا ہے۔ لہٰذا جب کبھی دہی تیار کرنا مقصود ہو اور سوئے اتفاق سے دہی یا مٹھا موجود نہ ہو۔ تو ایسے موقعہ پر جو ترش اور کھٹی شے سر دست میسر آسکے مناسب مقدار میں ڈال دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ دہی تیار ہو جائے گا۔$
 @ بازاری طر یق
 $بازاروں سے آپ کو ہر وقت دہی مل جاتا ہے۔ آپ خواہ رات کے نو بجے لینے جائیں یا دن کے بارہ بجے طلب کریں۔ دہی تیار ملے گا۔ کبھی آپ نے اس بات پر غور بھی کیا کہ دہی فروخت کرنے والی دوکانوں پر اس قدر دہی کہاں سے آتا رہتا ہے جو کبھی اور کسی وقت ختم ہی نہیں ہوتا۔ حالانکہ دودھ کو دہی میں منتقل کرنے کے لیے کم از کم پانچ چھ گھنٹوں کی ضرورت ہے اور یہ ہو سکتا ہے کہ دوکاندار کے پاس دوسرے دہی کے کونڈے تیار ہونے تک اس قدر دہی کے خریدار آجائیں۔ جنہیں دوکاندار بھگتا نہ سکے اور مجبوراً اسے دہی کے خریداروں کو جواب دینا پڑے۔ مگر ایسے اتفاق بہت کم وقوع پذیر ہوتے ہیں۔ تو پھر آپ کہیں گے کہ آخر یہ بات ہے کیا؟ آئو ہم بتائیں۔
 ہم آپ کو ابھی مذکورہ بالا سطور میں بتلا آئے ہیں کہ دودھ کو دہی میں منتقل کرنے کے لیے جس طرح دہی اور چھاچھ کے بجائے کسی ترش اور کھٹی چیز سے کام چل جاتا ہے۔ اسی طرح بعض ادویہ ایسی بھی ہیں جن کے ضامن سے دودھ پانچ منٹ میں جم جاتا ہے۔ چنانچہ بازاروں میں جو دہی ملتا ہے وہ اکثر ان ہی ادویات کے ذریعے تیار کیا جاتا ہے۔ چنانچہ ذیل میں چند بازاری اور فوری دہی جمانے کے مشہور و مستند اور بالکل سہل طریقے درج کرتے ہیں۔ جس کا جی چاہے‘ تجربہ کر کے آزما سکتا ہے۔
طریقہ نمبر ۱
 حسب ضرورت دودھ لیں اور اسے قدرے گرم کر لیں۔ پھر اس میں چند قطرے سلفیورک ایسڈ یعنی تیزاب گندھک کے ڈال دیں۔ انشاء اللہ فوراً دہی تیار ہو جائے گا۔
طر یقہ نمبر ۲
 اس طریقے سے دودھ زیادہ سے زیادہ پندرہ منٹ میں جم جاتا ہے۔ چنانچہ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔ لہٰذا جب دہی کی اشد ضرورت ہو تو ایسے موقعہ پر دودھ کو قدرے گرم کر کے شیر مدار کے چند قطرے اس میں ڈال دیں۔ انشاء اللہ دودھ جم جائے گا۔
 مگر یہ طریق بغیر واقف کاروں کے خطرناک ہے۔ اس لیے اس سے پرہیز ہی بہتر ہے۔
طر یقہ نمبر ۳
 جس طرح دہی جمانے کے واسطے دودھ برتنوں میں ڈالتے ہیں۔ اسی طرح دودھ ڈال کر تھوڑا سا ٹارٹیرک ایسڈ ڈال دیں۔ انشاء اللہ فوراً دہی جم جائے گا۔
طر یقہ نمبر ۴
 دودھ کو جمانے کے لیے اکثر  دوغ فروش مندرجہ ذیل ترکیب سے بھی بعض اوقات کام لیا کرتے ہیں۔ چنانچہ اس طریق سے بھی دودھ بہت جلد مندرجہ بالا ترکیب کی مانند جم جاتا ہے۔
 پوست سنگدانہ مرغ پیس کر دودھ میں ڈال دیں۔ دودھ جم جائے گا۔$
@ سائنٹفک طر یقہ
 $صفحات گزشتہ میں دہی جمانے کے جن طریقوں کا ذکر کیا گیا ہے۔ ان میں دودھ کو دہی یا ترش چھاچھ کے ساتھ جمانے کا طریقہ افضل اور بہترین ہے۔ لیکن مغربی دنیا میں جس طریقے سے دہی جمایا جاتا ہے۔ وہ اس طریق اور دستور سے بھی اعلیٰ اور ارفع ہے۔ ہم بلا مبالغہ اس طریق کو بہترین اور مکمل ترین ترکیب قرار دیتے ہیں اور قارئین کی دلچسپی اور استفادہ کے لیے ذیل میں اس طریق کار کو سپرد قلم کرتے ہیں۔
جرا ثیم کی وسا طت سے د ہی جما نا
 مغربی مماک میں دہی جمانے کا کام اکثر چرواہوں کی امداد و معاونت سے سر انجام پاتا ہے۔ ہم مقالہ ھذا کے کسی حصہ میں بیان کر آئے ہیں کہ دودھ میں مختلف قسم کے جراثیم پائے جاتے ہیں۔ اور ان میں ایسے جراثیم موجود ہیں جو دودھ کے اجزاء شکریہ کو ترشی میں تبدیل کر دیتے ہیں۔ چنانچہ ولایتی چرواہے دہی مکھن اور پنیر بنانے والے جراثیم کو پکڑ کر الگ الگ مقامات پر ان کی پرورش کرتے ہیں اور ضرورت کے وقت ان جراثیم کو دودھ میں ڈال کر بہترین قسم کا دہی اور مکھن بنا لیتے ہیں۔ یورپ میں اس طریق سے بہترین دہی بنانے والے کارخانوں کی تعداد بہت زیادہ ہے اور آئے روز ان میں سینکڑوں اور ہزاروں کارخانہ جات کا اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔$
@ دہی جما نے کے د یسی اور مغربی طر یق کار کا موازنہ
 ہمارے ملک میں دہی میں ترشی چھاچھ ڈال کر دودھ جمانے کے عام طریقے اور یورپ کے جراثیم کے ذریعے دہی جمانے میں کوئی نمایاں اور معتدبہ فرق نہیں ہے۔ ہر دو تراکیب میں ایک ہی کیمیائی عمل اور اصول کار فرما ہے۔ البتہ ہمارے طریقہ میں ایک قباحت ضرور ہے وہ یہ کہ دہی اور میٹھے (چھاچھ) میں دہی جمانے والے جراثیم جس وقت دودھ کے اجزائے شکریہ کو ترشی یعنی دہی میں منتقل کرنے کے طریق کار میں مصروف عمل ہوتے ہیں۔ اس وقت یہ غیر ضرورری جراثیم ان کی مصروفیت اور اپنی آزادی سے فائدہ اٹھا کر دودھ میں بڑی شد و مد سے خرابی پیدا کرنا شروع کر دیتے ہیں۔ گو یہ ان کی جدوجہد اور تگ و دو ہر مرتبہ اور ہمیشہ کامیابی کی مرہون منت نہیں ہوتی۔ تاہم گاہے گاہے جب دہی جمانے والے جراثیم کی تعداد غیر ضروری جراثیم سے کم ہو۔ ان کی یہ موقع شناسی اور سرفروشی منت کش مقصود مراد بھی ہو جاتی ہے۔ اور دودھ پھٹ جاتا ہے اور اس میں سے بدبو آنے لگتی ہے۔
 یورپ کا دہی جمانے کا طریقہ کار اس قباحت سے بالکل پاک اور مبرا ہے۔ کیونکہ وہ لوگ دودھ میں محض دہی جمانے والے ہی جراثیم داخل کرتے ہیں اور یہ جراثیم اس قدر طاقت ور اور اعلیٰ قسم کے ہوتے ہیں کہ دہی جمانے والے جراثیم کی امداد و اعانت کے بغیر ہی دودھ کے اجزائے شکریہ کو عمدہ و اعلیٰ دہی جمانے اور پنیر میں منتقل اور متشکل کر دیتے ہیں۔ ہمارا دہی جمانے کا طریق کار بھی یورپ سے کم نہیں۔ بشرطیکہ دودھ کو دہی میں منتقل کرنے کے جملہ امور نہایت حزم و احتیاط سے سر انجام دیے جائیں۔ صفائی اور پاکیزگی کا خیال مقدم اور سختی سے کیا جائے۔$
@ دود ھـ کاڑھنے میں عورتوں کی بداعتدالیاں
 ہمارے ملک میں صبح و شام کے دوہے ہوئے دودھ کو جو کاڑھنے کا عام رواج ہے ۔یہ طریق کار عمدہ دہی جمانے اور اعلیٰ قسم کا مکھن اور پنیر تیار کرنے کے لیے توجہ طلب ہے اور اسمیں اصلاح کی اشد ضرورت اور گنجائش ہے۔ چنانچہ اکثر عورتیں دودھ میں اس کے وزن سے دو چند بلکہ پھوہڑ عورتیں تو سہ چند تک پانی شامل کر کے کاڑھنی میں ڈال کر اپلوں کی آگ پر رکھ دیتی ہیں اور متواتر شام تک دودھ کو اس طرح جوش کھاتا رہتا ہے۔ دہی جمانے کے لیے دودھ کو اس طرح کاڑھنا عمدہ دہی تیار کرنے کے بالکل منافی اور متناقض ہے۔ اور صاف ظاہر ہے کہ اس طرح دودھ دودھ نہیں رہتا۔ اس کے اجزائے لطیفہ لیکٹک ایسٹک اور ایٹک ایسڈ پیدا کرنے والے تمام جراثیم زائل اور ضائع ہو جاتے ہیں اور دودھ کی دہی میں منتقل ہونے کی صلاحیت یکسر مفقود ہو جاتی ہے۔
( ۲) برخلاف اس کے بعض عورتیں دودھ میں پانی کی مقدار تو نہایت ہی قلیل ڈالتی ہیں۔ مگر کاڑھنی میں آگ اس قدر دیتی ہیں کہ دودھ شام تک کھوئے کی طرح پکتا رہتا ہے۔ عمدہ دہی جمانے کے لیے دودھ کو اس طرح کاڑھنا بھی غیر موزوں ہے۔ گو ایسا دودھ شام کے تازہ دودھ کے ساتھ مل کر کسی قدر دہی کی ہیئت تو اختیار کر لیتا ہے مگر صحیح معنوں میں ایسا دہی دہی کہلانے کا مستحق نہیں ہوتا۔ اس میں بالائی اور دہنیت کی چھدیاں پھٹے اور خراب شدہ دہی کی طرح الگ الگ ہو جاتی ہیں اور باقی ماندہ دہی بجائے اپنے خصوصی جمائو اور سکون کے ادھ بلوئے دہی کی طرح منتشر ہو جاتا ہے۔
( ۳) بعض عورتیں دودھ سے زیادہ مقدار میں چھاچھ حاصل کرنے کے لیے کاڑھنی والے دودھ میں کثیر اور غیر معمولی طور پر پانی شامل کر دیتی ہیں۔ اور پھر اس خوف و خیال سے کہ دودھ جسے اب صحیح معنوں میں دودھ کی کچی لسی کہنا چاہیے جل کر شام کو تھوڑا اور کم نہ ہو جائے اور اس سے حسب منشاء اور متوقع مقدار چھاچھ حاصل کرنے میں ناکامی نہ ہو۔ خاطر خواہ اور حسب حاجت آگ نہیں دیتیں۔ چنانچہ اس طریق سے کاڑھا ہوا دودھ بھی عمدہ اور اعلیٰ دہی جمانے کے لیے کبھی موزوں اور مناسب نہیں ہو سکتا۔ بلکہ اس طریق سے کاڑھے ہوئے دودھ کی لسی بھی جو پتلی اور رقیق ہوتی ہے بجائے مفید ہونے کے الٹی بے شمار امراض کا پیش خیمہ ثابت ہوتی ہے اور ایسی چھاچھ سے اجتناب اور احتراز کرنا نہ صرف اولیٰ بلکہ نہایت ضروری ہے۔$
@ دودھ کاڑھنے کا صحیح اور عمدہ نسخہ
 $اس میں تو کوئی شک نہیں کہ ہمارے ملک میں دودھ کاڑھنے کا جو طریقہ رائج ہے وہ نہایت صحیح اور سائنٹفک ہے۔ مگر اس میں عورتوں سے اکثر بداعتدالیاں سرزد ہوتی رہتی ہیں اور ان بداعتدالیوں کے باعث عمدہ دہی نہیں جمتا۔ اس لیے اس امر کی سخت ضرورت ہے کہ عورتوں کو دودھ کاڑھنے کے صحیح طریقے سے آگاہ کیا جائے۔ چنانچہ اس امر کو مد نظر رکھتے ہوئے ذیل میں ہم دودھ کاڑھنے کی صحیح اور سائنٹفک ترکیب درج کرتے ہیں۔ اس ترکیب سے دودھ کاڑھ کر اگر دہی جمایا جائے تو بفضلہ تعالیٰ نہایت عمدہ اور اعلیٰ دہی تیار ہو گا اور اس میں کسی قسم کی قباحت کا شائبہ تک بھی نہ پایا جائے گا۔$
@ ترکیب
$ دودھ دوھ کر اس میں ایک چوتھائی کے قریب تازہ پانی شامل کر کے کاڑھنی میں ڈال کر اوپلوں کی اس قدر آنچ دیں۔ جس سے دودھ کو ایک دو جوش آجائیں اور پانی شامل کردہ بھی اڑجائے اور دودھ کی دہنیت بالائی کی صورت میں دودھ پر تیر آئے۔ ازاں بعد اگر کاڑھنی کے نیچے آگ کافی مقدار میں موجود ہو تو اسے نکال دیں اور صرف اس قدر آنچ باقی رہنے دیں جس سے دودھ شام تک گرم رہے۔ مگر اس قدر گرم نہیں کہ اس میں جوش آنے لگے۔ اگر آنچ بالکل نکال دی جائے تو دودھ ٹھنڈا ہو کر پھٹ جائے گا۔ لہٰذا اس امر کا خاص خیال رکھا جائے اور شام کو اس دودھ میں ضامن لگا کر بحفاظت رکھ دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ صبح عمدہ جما ہوا دہی ملے گا۔$
@ عمدہ ضامن اور اس کے اوصاف
$گو دہی جمانے کے لئے عمدہ اور بہترین ضامن تو دہی جمانے والے جراثیم ہیں۔ مگر اس کے بعد دہی جمانے کے واسطے جو بہترین ضامن ہو سکتا ہے۔ وہ دہی اور چھاچھ کا ضامن ہے۔ مگر دہی اور چھاچھ کا ضامن نہایت عمدہ اور ترش ہونا چاہیے۔ کیونکہ دہی جمانے والے جراثیم ترش دہی یا چھاچھ ہی میں پائے جاتے ہیں۔ بعض جاھل اور ناواقف عورتیں میٹھے اور کم ترش دہی یا چھاچھ کا ضامن لگاتی ہیں۔ جن سے دہی جمنے کی بجائے پھٹ جاتا ہے۔ ہم پہلے بیان کر آئے ہیں کہ دودھ میں دہی جمانے والے جراثیم کے علاوہ کئی دیگر قسم کے جراثیم بھی پائے جاتے ہیں۔ چنانچہ جب دہی جمانے کے لیے ایسی عورتیں ترش اور اعلیٰ قسم کے دہی یا چھاچھ کی بجائے میٹھے اور کم ترش دہی یا چھاچھ میں دہی جمانے والے جراثیم بطور ضامن لگا دیتی ہیں تو چونکہ میٹھے اور کم ترش دہی یا چھاچھ میں دہی جمانے والے جراثیم کی تعداد کم ہوتی ہے اور برخلاف اس کے دودھ میں خرابی پیدا کرنے والے اور غیر ضروری جراثیم دہی کی تعداد زیادہ ہوتی ہے۔ اس لیے لا محالہ دودھ میں خرابی پیدا کرنے والے جراثیم دہی جمانے والے جراثیم پر غالب آجاتے ہیں۔ جن کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ دہی جمنے کی بجائے دودھ پھٹ کر خراب ہو جاتا ہے اور اس میں تعفن پیدا ہو جانے کی وجہ سے بدبو اور سڑاند آنے لگتی ہے۔
 اس قسم کے پھٹے اور خراب شدہ دودھ کو جسے جاہل اور ناواقف لوگ دہی سمجھ کر چٹ کر جاتے ہیں۔ ہرگز نہ کھانا چاہیے۔ کیونکہ یہ پھٹا ہوا دودھ حقیقت میں بے شمار اور لاتعداد امراض کی گٹھڑی ہوتا ہے۔ اس کے کھانے سے امراض پھیلانے والے جراثیم انسان کے پیٹ میں داخل ہو جاتے ہیں اور مختلف قسم کی موذی اور مہلک بیماریوں کا پیش خیمہ ثابت ہوتے ہیں۔
 گو خداوند کریم نے ہمارے لعاب دھن میں قدرتی طور پر جراثیم کو ہلاک کرنے کی قوت و دیعت فرما رکھی ہے اور جو جراثیم لعاب دھن کی زد سے بچ نکلتے ہیں وہ معدے تک پہنچتے پہنچتے اندرونی لعاب سے ہلاک ہو جاتے ہیں اور جو اندرونی لعاب سے زندہ رہ جاتے ہیں انہیں معدہ کی گرمی ختم کر دیتی ہے۔ ہمارے کھانے کے اندر جو جراثیم ہیں۔ چونکہ کم اور قلیل مقدار میں ہوتے ہیں۔ اس لیے ان سے اکثر و بیشتر کوئی خاص نقصان نہیں ہوتا۔ مگر جب ایسے جراثیم کی گٹھڑی کی گٹھڑی کھالی جائے تو پھر یہ نہ ہی لعاب دہن کے بس کا رہتا ہے اور نہ ہی پھر اندرونی لعاب اس کا کچھ بگاڑ سکتا ہے۔
 ان جراثیم کا ایک کثیر اور خطیر حصہ آنتوں میں زندہ سلامت پہنچ جاتا ہے اور آنتوں کا لعاب ان جراثیم کو مارنے اور ختم کرنے کی بجائے الٹا طاقت ور بناتا ہے۔ کیونکہ آنتوں کے رس میں ان کو ایک قسم کا نمک اور مختلف قسم کی موافق چیزیں ملتی ہیں۔ جو ان کو طاقت ور بنانے میں کافی مدد ملتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ انسان پیٹ کے مختلف امراض اور غذا کی سڑاند اور سمیّت سے پیدا ہونے والی جملہ خوفناک بیماریوں کا شکار ہو جاتا ہے۔$
@ عمدہ د ہی کے او صاف
 $سب سے عمدہ دہی وہی ہوتا ہے جو دہی جمانے والے جراثیم کی وساطت سے جمایا جاتا ہے۔ مگر تاہم ہمارے ملک کا دہی بھی جو نہایت حزم و احتیاط اور پوری پاکیزگی اور صفائی کے ساتھ جمایا جائے۔ بہت اچھا ثابت ہوتا ہے۔ عمدہ اور بہترین دہی کا پہلا اور آخری وصف یہ ہے کہ وہ بخوبی جما ہوا ذائقہ میں مائل بہ ترشی لذیذ اور مرغوب طبع ہوتا ہے۔ دہی کو اس وصف سے متصف کرنے کے لیے یہ امر نہایت ضروری ہے۔ کہ دودھ کے کاڑھنے میں بداعتدالیاں نہ کی جائیں اور صحیح اصول کے ماتحت جوشایا جائے۔ علاوہ بریں خالص اور عمدہ دہی کے توڑ سے ضامن لگایا جائے۔ نیز دودھ جس کا دہی جمایا جائے اس کی حرارت ۱۰۴ درجے ہونی چاہیے۔ ۱۰۴ درجے کے حرارت دہی کے لیے نہایت موزوں اور مناسب ہے اور جراثیم مفیدہ اس حرارت سے زائل اور ضائع نہیں ہوتے۔ لیکن اس سے کم حرارت دہی جمانے کے منافی ہے۔ کیونکہ جس طرح حرارت کی زیادتی اور شدت دہی جمانے والے جراثیم مفیدہ کو ہلاک کر ڈالتی ہے۔ بعینہٖ دودھ کی برودت بھی دہی جمنے کے منافی ہے۔
 دہی تیار کرتے وقت صفائی اور پاکیزگی کا خاص خیال رکھا جانا چاہیے اور دہی خالص ہمیشہ دودھ خالص سے جمانا چاہیے۔ نیز جن برتنوں میں دودھ دوھا جائے وہ بھی نہایت پاک و صاف ہوں۔ علاوہ بریں ان کو کھلے منہ ہرگز نہ رکھا جائے۔ ورنہ دودھ اور دیگر قسم کے ضرر رساں جراثیم شامل ہو جانے کے علاوہ گرد و غبار بھی مل جائے گا اور اس سے دودھ یا تو پھٹ جائے گا۔ یا دہی ناقص تیار ہو گا۔$
@ دہی کے افعال و خواص
 $دہی کا مختلف اعضاء پر جو اثر پڑتا ہے۔ اس کو فرداً فرداً ذیل میں بیان کیا جاتا ہے۔
دانت
 بعض اوقات مسوڑھوں میں رطوبات صفراویہ یا مالجیہ جمع ہو کر ان کو متورم کر دیتی ہے اور دانت ہلنے اور درد کرنے لگ جاتے ہیں۔ اسی طرح بعض دانتوں کے چھلکے اتر جاتے ہیں۔ جس کی وجہ سے دانت بدنما ہو جاتے ہیں۔ اس بارے میں دہی نہایت عمدہ اور موثر دوا ثابت ہوئی ہے۔ اس کے استعمال سے اول تو ایسی موذی رطوبات پیدا ہی نہیں ہوتیں اور اگر پیدا بھی ہو جائیں تو ان کی مضرت رساں کیفیت کا قلع قمع ہو جاتا ہے۔ دانتوں کی حفاظت اور انہیں ہلنے سے بچانے کے لیے دہی کا استعمال نہایت مفید ہے۔
نوٹ :  بعض لوگ دہی کو مضعف دندان خیال کرتے ہیں۔ مگر یہ اس وقت ہے جب ردّی ترش اور رقیق دہی استعمال کیا جائے۔ چنانچہ جالینوس ’’کتاب الاغذیہ‘‘ میں لکھتے ہیں کہ دہی دانتوں کے لیے اس وقت تک نقصان دہ نہیں۔ جب تک اس کا مزاج بہت سرد نہ ہو۔
غد ود
 دہی لعاب پیدا کرنے والی گلٹیوں کے فعل پر اچھا اثر کرتا ہے اور ان کے جسموں کو اصلی حالت پر قائم رکھتا ہے اور یہ ظاہر ہے کہ لعاب دھن کو ہضم غذا اور اعانت تغذیہ پر کس قدر قدرت حاصل ہے۔ نیز یہ بھی کہ لعاب دہن میں ترش و نمکین مادے ہوا کرتے ہیں۔ جس قدر یہ رطوبت لعابیہ زیادہ مقدار میں پیدا ہو گی۔ اسی قدر ہضم معدہ اچھا اور عمدہ ہو گا۔ چنانچہ نمکین غذا و اجزاء کی وجہ سے لعاب و ہن سفیدی چشم کو رفع کرتا ہے۔ اور اس کا طلاء داد کو نیست و نابود کرتا ہے۔
 اس کے علاوہ دہی منہ کا لعاب پیدا کرنے والی گلٹیوں کو مضبوط اور لعاب کے زیادہ مقدار میں پیدا کرنے کی وجہ سے ہضم غذا میں مدد کرتا ہے۔ بدن کے دیگر غدود بھی اس سے یکساں طور پر مستفید اور طاقت حاصل کرتے ہیں۔ محققان فرنگ بڑھاپے کو جوانی میں بدلنے کے لیے نت نئی تحقیقات سے کام لے رہے ہیں۔ اسی غرض کے لیے کہیں بندوں کے غدود حاصل کیے جاتے ہیں اور کہیں انجکشن ایجاد کیے جاتے ہیں۔ مگر کامیابی کی دیوی ہے کہ کسی طرح منائے نہیں منتی۔ برخلاف اس کے اگر بہ نظر غور دیکھا جائے تو دہی ہی ایک ایسی کرشمہ کار غذا اور دوا ہے۔ جو بڑھاپے کو مبدل بہ شباب کر سکتا ہے۔
دما غ
 دہی دماغ کے لئے اعلیٰ ترین مسکن غذا ہے۔ دہی سر کے گرم و خشک امراض مثلاً مالیخولیا‘ مراق‘ سہر‘ صداع‘ صداع صفراوی وکابوس وغیرہ میں عرق شیر‘ عرق گاجر اور ماء الجبن وغیرہ جیسی مرکب دوائوں کی طرح فائدہ مند ثابت ہوتا ہے اور دہی کی بالائی سر پر ملنا باعث طیب دماغ اور نیند آور ہے۔ بے خوابی کو دور کرنے میں روغن کدو کے قائم مقام سمجھا جاتا ہے۔
آنکھـ
 آنکھوں کے ان امراض میں جو گرمی اور خشکی کی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں دہی کا استعمال نہایت مفید ہے۔ اسی طرح ان امراض چشم میں جو ضعف ماسکہ کی وجہ سے ظہور پذیر ہوتے ہیں ان میں بھی دہی نہایت نفع بخش ہے۔ تندرستی کی حالت میں استعمال کرتے رہنے سے آنکھ دکھنے سے محفوظ رہتی ہے۔ نیز ابتداء نزول کی شکایت بھی موقوف ہو جاتی ہے۔ لیکن معدہ کی نگہداشت اس کے استعمال کے دوران میں پوری طرح رکھنی چاہیے۔ البتہ سفیدی چشم اور آشوب چشم بلغمی میں مضر ہے۔
پھیپھڑ ے
 سل کی پیدائش عموماً نزلہ و زکام دائمی یا معدہ کی خرابی سے ہوا کرتی ہے۔ دہی اس خرابی کو اور سل پیدا کرنے والے تیزاب کی پیدائش کو روک دیتا ہے۔ اس لیے سل‘ دمہ اور خشک کھانسی کے لیے دہی تسلی بخش فائدہ دینے والی دوا ہے۔ جن لوگوں کو سل جیسے موذی اور مہلک مرض میں گرفتار ہونے کا خدشہ اور اندیشہ دامن گیر ہو یا یہ نسل کش بیماری وراثتاً پشت سے خاندان کو تباہ و برباد کرتی آرہی ہو۔ ان کے لئے دہی کا استعمال اس خطرناک اور حیات سوز مرض سے بفضلہ مامون و محفوظ رکھنے کا موجب ثابت ہوتا ہے اور اگر رات کو سوتے وقت اسے کا ڈلیور آئل کے ساتھ استعمال کیا جائے یا شام کے وقت مچھلی کو اس میں پکا کر کھایا جائے تو اعجاز اثر فوائد کا سرمایہ دار ثابت ہوتا ہے۔
دل
 اگر جسم میں خون رقیق ہو جائے تو خون اپنی رقت کی وجہ سے ہمیشہ ظاہر بدن کی طرف گردش کرتا رہتا ہے اور پھر اپنی غایت رقت کی وجہ سے قلب کی کواڑیوں پر دبائو نہیںڈال سکتا۔ لہٰذا جب خون کا دبائو خاطر خواہ نہیں ہوتا تو قلب کی حرکت انبساط (پھیلنے کی حرکت) رک جاتی ہے اور اس حرکت کے رک جانے کو موت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ دہی رقّت خون‘ اختلاج قلب حار خفقان اور علّت د خانیہ کے لیے مفید ترین دوا ہے اور خون کے دوران کو بخوبی قائم رکھتا ہے۔
معدہ
 بسا اوقات معدہ کی قوت جاذبہ کمزور ہو کر طلب غذا کو روک دیتی ہے۔ اس مرض کے لیے دہی قابل تعریف دوا ہے۔ قوت جاذبہ کو تقویت بخشتا ہے۔ اس کے استعمال سے بھوک بخوبی لگتی ہے۔ معدہ کی قوت ھاضمہ اور ماسکہ میں گراں قدر اضافہ ہو جاتا ہے انقلاب معدہ کی شکایت دور ہو جاتی ہے۔ علاوہ ازیں پیاس کو تسکین بخشتا ہے۔ جو لوگ بے اعتدالیوں کی وجہ سے معدہ خراب کر چکے ہوں ان کے لیے دہی کا استعمال از بس مفید ہے اور اس سے معدہ کے جسمانی قوی قابل رشک طور پر ترقی کر جاتے ہیں۔ چنانچہ کسانوں اور کاشت کاروں کی صحت اس امر کی نمایاں شہادت ہے۔
جگر اور گرد ے
 فی زمانہ مفید اغذیہ اور اشربہ کی جگہ برف‘ سوڈا‘ چائے اور دیگر قسم کی مروجہ اشیاء نے لے لی ہے اور ان کے کثرت استعمال کی وجہ سے عموماً جگر اور گردوں کی بیماریاں رونما ہونے لگتی ہیں۔ ان مضرت رساں چیزوں کی بجائے دہی کا استعمال ہزار درجہ مفید اور بہتر ہے۔ بعض اشخاص جن کو خرابی معدہ جگر اور گردہ کی وجہ سے پیشاب ہمیشہ رنگین آتا ہے۔ ان کے لئے دہی کا استعمال مکمل علاج ثابت ہوتا ہے۔ محرورین کے لیے مقویٔ باہ بھی ہے۔ دہی کھانے کی عادت رقت دم‘ ضعف جگر اور گردہ کے امراض سے محفوظ رکھتی ہے۔ یرقان اور ضعف جگر میں کشتہ خبث الحدید کے ہمراہ اس کا استعمال معمولات اطباء میں سے ہے۔ نیز سم الفار کے استعمال سے اگر رقت دم کی شکایت لاحق ہو گئی ہو۔ اس کے دفعیہ کے لئے دہی مسلمہ اور مصدقہ دوائوں میں سے ہے۔
آنتیں
 چونکہ معدہ اور آنتیں متحد فی الترکیب ہیں۔ اس لیے دہی کے جو اثرات معدہ پر ہوتے ہیں آنتوں پر بھی ہوتے ہیں۔ پیچش اور مروڑ کے لیے اطباء دہی تجویز کرتے ہیں۔ کیونکہ یہ حدت اور خراش کے دفعیہ کے لیے مفید ہے اور اس سے بواسیر ریحی کا بھی ازالہ ہو جاتا ہے۔ بقول شیخ علیہ الرحمتہ دہی اسہال صفراوی اور اسہال دموی کو بھی مفید ہے۔ اگر کسی نے جمالگوٹہ کا جلاب لے لیا ہو اور مریض کا دستوں کے مارے برا حال ہو رہا ہو تو ایسی صورت میں بھی اس کا استعمال اکسیر کا کام دیتا ہے۔
جلد
 جلدی امراض کے ازالہ کے لئے بھی قدرت کاملہ نے عجیب تاثیرات و دیعت کی ہیں۔ جلدی امراض کیوں پیدا ہوتے ہیں؟ صرف اس وجہ سے کہ فضلات کا اخراج مساموں کی راہ بند یا کم ہو جاتا ہے۔ مگر دہی کا استعمال مساموں کو کھول دیتا ہے اور اخراج فضلات میں مدد دیتا ہے۔ چنانچہ دہی کے استعمال کرنے والے بالعموم آتشک وجرب اور دیگر امراض جلد میں بہت کم مبتلا ہوتے ہیں۔
 سچ پوچھییٔ تو میرے نزدیک دہی شباب رفتہ کو واپس اور پامال شدہ جوانی کو پھر سے بحال کرنے کی طاقت و تاثیر رکھتا ہے۔ چنانچہ اگر صد سالہ پیر فرتوت بھی دہی اور مکھن کا استعمال کرے تو از سر نوجوان ہو سکتا ہے۔ اس کے چہرے اور بدن کی جھریاں دور ہو سکتی ہیں۔ بشرطیکہ صبح دہی میں شکر ڈال کر کھائی جائے اور کھانے کے بعد زنجبیل (سونٹھ) اور مگھ پیپل کا استعمال کیا جائے۔
اعصاب
 جو لوگ عصبی بیماریوں میں مبتلا ہوں اور مخرب اخلاق کتابوں کے مطالعہ یا دیگر ناشائستہ حرکات سے ان کی ذکاوت حس بڑھ گئی ہو تو دہی کے استعمال سے ان کی غیر طبعی خواہش جاتی رہتی ہے اور ذکاوت حس دور ہو کر اعصاب اپنا فرض از سر نو ادا کرنے لگتے ہیں۔ نوجوانوں کے لیے تو دہی کا استعمال نہایت ضروری ہے۔$
@ مختلف جانوروں کا دہی
$گائے کا دہی
 سب سے بہترین دہی گائے کا دہی ہے۔ اس کا استعمال قوت گویائی کو تقویت بخشتا ہے۔ ہضم کے وقت شیریں ہوتا ہے۔ بھوک کو چمکاتا ہے اور باد و بلغم کو دور کرتا ہے ۔علاوہ بریں مفرّح دل‘ مقوی بدن اور مسکن تشنگی ہے۔ نیز ریح کو زائل کرتا ہے۔ مبہی اور مولد منی ہے۔ نیز منہ میں خوشبو پیدا کرتا ہے اور دافع استحاضہ ہے۔
بکری کا دہی
 گائے کے دہی کے بعد بکری کے دہی کا نمبر ہے۔ یہ سبک اور قابض ہے۔ اخلاط ثلاثہ کو دفع کرتا ہے۔ باد اور ضیق النفس کو دور کرتا ہے۔ لاغری اور کمزوری کو مٹاتا ہے۔ اشتہائے طعام پیدا کرتا ہے۔ بواسیر اور کھانسی اور امراض بلغم کو نفع دیتا ہے۔ گرانی ٔ شکم کو دور کرتا ہے۔ قے‘ متلی اور دست بند کرتا ہے۔
بھینس کا دہی
بلغم پیدا کرتا ہے۔ باد وصفراء کو دور کرتا ہے۔ قوت باہ بڑھاتا ہے۔ شیریں مگر دیر ہضم ہے۔ خون استحاضہ کو بند کرتا ہے۔ قوت گویائی کا مدد گار ہے اور تشنگی کو بجاتا ہے۔ منی اور باد پیدا کرتا ہے۔ مگر خون خراب کرتا ہے۔
بھیڑ کا د ہی
 بواسیر‘ بلغم اور باد کو دور کرتا ہے۔ دیر ہضم ہے۔ زکام پیدا کرتا ہے۔ بعض کہتے ہیں کہ صفراء دستوں کو نافع ہے۔ نیز کھانسی اور دمہ کو موقوف کرتا ہے۔ بھیڑ کے دہی کے پیدا شدہ ثقل اور گرانی کی اصلاح کے واسطے نمک اور سونٹھ کا کھلانا نہایت مفید و موثر ہے۔
او نٹنی کا دہی
 ہضم کے وقت تلخ ہے۔ دست لاتا ہے۔ ذائقہ میں کھاری اور ترش ہے۔ علاوہ بریں استسقاء ‘ قولنج ‘کرم شکم اور باد جذام کو دور کرتا ہے۔
گھوڑی اور گد ھی کا د ھی
 دق‘ سل کے لیے عمدہ غذا اور دوا ہے۔ مالیخولیا کے لیے عجیب ہے۔ نزول الماء کو بھی فائدہ بخشتا ہے۔ قوت باہ کو تقویت پہنچاتا ہے۔ علاوہ بریں چیچک اور خسرہ کے عوارض میں بھی استعمال کرایا جاتا ہے۔ نیز پیشاب زیادہ لاتا ہے (خزائن الادویہ)۔
تا ثیر
 دہی طبعی طور پر بلغم پیدا کرتا ہے۔ چونکہ بلغم خون میں مستحیل ہونے کی بہت زیادہ صلاحیت رکھتا ہے۔ لہٰذا اس کے استعمال سے عمدہ خون بدن میں پیدا ہوتا ہے۔ مگر یہ فوائد محض اس وقت مرتب ہوتے ہیں۔ جب کہ دہی عمدہ ہو اور اعتدال کے ساتھ استعمال کیا جائے۔
مقدار خوراک
 دہی کی مقدار خوراک ایک چھٹانک سے لے کر ایک پائو تک ہے۔ یا حسب تقاضائے وقت اور طاقت و عمر مریض کھلانا چاہیے۔
نوٹ :  دہی کو صبح کے وقت دوپہر سے پہلے استعمال کرانا موزوں اور مناسب ہے۔ موسم گرما میں سہ پہر کو بھی کھلا سکتے ہیں۔ مگر رات کے وقت دہی کا کھلانا ممنوع ہے۔ علاوہ بریں وال مونگ‘ شہد گھی‘ سرد میوہ جات اور آملہ کے ساتھ دہی کا کھلانا مناسب ہے۔ اسی طرچ چیت‘ بیساکھ اور اسوج اور کاتک میں بھی دہی کا استعمال نامناسب ہے۔
مصلحات
 مربّہ زنجبیل‘ سونٹھ‘ مرچ سیاہ‘ مرچ سرخ‘ نمک‘ گلقند اور معاجین حارہ۔$
@ دہی کا توڑ
 $دہی کا وہ صاف پانی جو اس سے جدا ہو جاتا ہے۔ دہی کا توڑ یا پانی کہلاتا ہے۔ اسے عربی میں الرائب اور فارسی میں آب دوغ یا آب جغرات کہتے ہیں۔ وئید اس کو کسیلا بتاتے ہیں۔
 صاحب ’’ذخیرہ‘‘ کہتے ہیں کہ توڑ صاف پانی ہے۔ جو دہی کے کسی جگہ رکھنے سے جدا ہو جاتا ہے۔ ایلاتی نے بھی اس کی تائید کی ہے۔ سب سے بہتر گائے کے دہی کا توڑ ہوتا ہے۔
طبیعت:- سرد و تر ہے۔
افعال و خواص
 صفراوی مزاجوں کے لیے توڑ نہایت ملین ہے۔ ویدوں کے نزدیک توڑ ہذا باد بلغم اور صفرا کو دور کرتا ہے۔ سماعت کو بڑھاتا اور تیز کرتا ہے۔ حافظہ اور دماغ کو تقویت پہنچاتا ہے۔ عقل و ادر اک کو بڑھاتا ہے۔ منہ کے مزے کو خوشگوار بناتا ہے۔ بھوک پیدا کرتا ہے۔ جگر اور گردوں کو طاقت دیتا ہے اور دیوانگی کے لیے آب حیات ہے۔$
@ چھاچھ
$ چھاچھ کو دیہاتی لوگوں کی غذا میں گراں قدر اہمیت حاصل ہے۔ اس کے بغیر ان کو روٹی میں لطف نہیں آتا۔ چھاچھ کا ایک کوزہ جس میں نمک ڈالا گیا ہو ان کے نزدیک نعمت غیر مترقبہ سے کم نہیں۔ چنانچہ جس دیہاتی کو چھاچھ میسر نہیں آسکتی وہ اپنے آپ کو بڑا بدنصیب سمجھتا ہے۔
اقسام
 وئیدوں نے چھاچھ کے بارے میں تحقیق کی ہے۔ چنانچہ ان کے نزدیک اس کی پانچ قسمیں ہیں۔
(۱) درّہ گھول
 بالائی سمیت بلوئے ہوئے دہی کو گھول کہتے ہیں۔
(۲) متہت
 برخلاف گھول کے جب بالائی نکال کر دہی کو بلویا جاتا ہے۔ وہ متھت کہلاتا ہے۔
(۳) تکر
 تین حصہ دہی اور ایک حصہ پانی ملا کر بلوئے ہوئے دہی کو ’’تکر‘‘ کہتے ہیں۔
(۴) اوسوت
 دہی کے برابر پانی ملا کر بلوئے ہوئے کو اوسوت (مٹھا) کہتے ہیں۔
(۵) چھاچھـ
 دہی سے زیادہ بے حساب پانی ڈال کر بلوئے ہوئے کو چھاچھ کہتے ہیں۔$
@ مختلف جانوروں کی چھاچھ
$گائے کی چھاچھ
 بیماریوں کے لیے مناسب ہے۔ بواسیر‘ جریان منی اور اعضاء کی کمزوری قے‘ سنگرھنی اور دستوں کو نافع ہے۔
بھینس کی چھاچھـ:
ریح پیدا کرتی ہے۔ بدن کو فربہ اور مضبوط بناتی ہے۔ البتہ گراں اور دیر ہضم ہے۔
بکری او ر بھیڑ کی چھاچھ
ریح‘ بلغم اور صفرا پیدا کرتی ہے۔ خصوصاً بھیڑ کی چھاچھ دمہ کے مریضوں کے لئے نہایت نقصان دہ ہے۔ علاوہ ازیں اسہال سدے اور دموی امراض پیدا کرنے کا موجب بھی ہو جایا کرتی ہے (خزائن الادویہ)۔$
@ چھاچھ اور اقوال قدماء
$حشین
 چھاچھ معدہ کو طاقت دیتی ہے۔ التہاب اور حرارت معدہ کو بجھاتی ہے۔ جگر کی حرارت کو مفید ہے۔ قاطع صفراء ہے۔ سنگرھنی اور اسہال کو روکتی  اور گرم مزاج میں تحریک باہ پیدا کرتی ہے۔ بدن کو موٹا کرتی اور نافع مسلولین ہے۔ شہد کے ساتھ بچوں کے قلاع یعنی منہ آنے کو مفید ہے۔
گیلانی
 چھاچھ شیریں‘ ملین اور زیادہ ترش قابض ہے۔ تپ دق کے لیے بشرطیکہ اس میں درد سر نہ ہو مفید ہے۔ قلت ورقت دم میں اطریفل فولادی اور ریحی بواسیر میں اطریفل مقل کے ساتھ استعمال کریں۔
 فساد معدہ و جگر نیز ان کی تقویت کے لیے چھاچھ کو خبث الحدید کے ساتھ استعمال کرنا چاہیے۔ اسہال دموی و صفراوی میں چھاچھ سنگ تاب یا آہن تاب مفید پڑتی ہے۔ دق‘ اسہال اور لاغری کے لئے چاول یا آرد جو کو اس میں پکا کر کھانا مفید ہے۔ نیز بدن کو موٹا کرنے کی عجیب ترکیب ہے۔ نیز تسمین بدن کے لیے خشک روٹی اس میں بھگو کر کھانا مجرب ہے۔
 اسہال‘ صفراوی‘ سنگرھنی اور زلق الامعاء کے لئے باجرہ یا چاول کو اس میں پکا کر کھلائیں۔ شیرزن اور دوغ مساوی سعوطاً یرقان کو دفع کرتا ہے۔
طبری
 تپ صفراوی اور دموی کے لئے مفید ہے۔ تپ دق کے لیے نانِ خشک چار تولہ نصف سیر چھاچھ میں بھگو دیں۔ جو کی روٹی کے ساتھ صفرا میں مفید ہے۔
ڈاکٹر ہجیسن
 فرانس کے پاسٹیور انسٹی ٹیوٹ کے ڈاکٹر ہچیسن نے تجربات سے ثابت کر دیا ہے کہ چھاچھ کے استعمال سے بڑھاپا جلد نہیں آتا۔ کیونکہ چھاچھ میں اعلیٰ درجہ کی پرورش کرنے والی غذائیت پائی جاتی ہے۔ تازہ میٹھا چھاچھ پینے سے نئے رگ و ریشہ کی پیدائش ہے۔ کھٹی چھاچھ میں سے آنتوں میں  زہر پیدا کرنے والے کیڑوں کا ستیاناس ہو جاتا ہے۔ جسم کے رگ و ریشہ کو چھاچھ کے سوا دوسری کوئی ایسی دوا نہیں ہے جو اس  قدر تیزی اور خوبی سے اس میں اضافہ کر سکے۔
 بار بار کئی چیزیں کھانے سے وہ اچھی طرح ہضم نہیں ہوتیں اور ان کا غیر منہضم حصہ انتڑیوں میں رک کر لگ جاتا ہے۔ لیکن چھاچھ کے استعمال سے آنتیں صاف ہو جاتی ہیں اور ان میں نئے خون کا دورہ ہونے لگتا ہے۔ چھاچھ سے ہاضم رس زیادہ پیدا ہوتے ہیں۔ چنانچہ قوت ہاضمہ کو بڑھاتی ہے۔ آلات بول و براز میں چاچھ سے جوش پیدا ہوتا ہے۔ آلات انہضام کے مضبوط کرنے اور اس میں وافر سرخ و صالح خون پیدا کرنے کی صلاحیت بھی با تمام و کمال پائی جاتی ہے۔
 چنانچہ مہرشیوں کا قول ہے کہ چھاچھ کے استعمال کرنے والے کو کوئی بھی اور خصوصاً متعدی بیماریاں پھر سے پیدا نہیں ہوتیں۔ جس طرح سورگ میں دیوتائوں کے لیے امرت مسرت بخش اور صحت دینے والا ہے۔ اسی طرح دنیا میں انسان کے لیے چھاچھ صحت دینے والا ہے۔ غرضیکہ ویدک گرنتھ چھاچھ کی تعریفوں سے بھرے پڑے ہیں۔
کیمیائی تجربہ
جدید تحقیقات نے ثابت کر دیا ہے۔ کہ چھاچھ میں کیلیشم‘ پوٹاشیم‘ مینگنیشم‘ سوڈیم‘ فاسفورس ‘ کلورین اور گندھک وغیرہ کے اجزاء پائے جاتے ہیں اور گوشت اور ہڈی کی پرورش کے لیے ان کا استعمال کوئی چھپی ہوئی بات نہیں۔
مضرات
 چھاچھ سرد معدہ والوں کو نقصان پہنچاتی ہے۔ گائے‘ بھینس اور مرغ کے گوشت کے ساتھ پکانا نہایت مضر ہے۔ البتہ بھیڑ‘ چڑیا‘ کبوتر کے گوشت کے ساتھ پکانا فائدہ مند ہے۔ کھٹی چھاچھ نمک ڈال کر پینا درست نہیں۔ کیونکہ پنیس کا عارضہ پیدا کرتی ہے۔ آنکھوں میں مرض پیدا کرتی ہے۔ پھوڑا‘ پھنسی اور تپ کو مضر ہے سخت گرمی کے موسم میں بھی ممنوع ہے۔ نیز جسے دق اور قے الدم کا عارضہ ہو سوزش اور تشنگی دوران سر رکھتا ہو۔ مالیخولیا کا عارضہ یا سوداوی مزاج ہو اسے بھی مضر ہے۔ اس کے علاوہ کیلے کے ساتھ چھاچھ پینا بھی سخت ناروا ہے(خزائن الادویہ)۔
مصلحات
 کھانڈ‘ شہد اور نمک کے ساتھ استعمال کرنے سے یہ نقصان وقوع نہیں آتے۔
مختلف نام
        اردو          چھاچھ  ‘لسی         ہندی           چھاچھ
        مالوی         مہی         فارسی         دوغ
        عربی          محیض          یونانی          سلا (طاقت لانے والی)
        سنسکرت  تگرنتھو (زہر دور کرنے والی) سنگوشم (آواز کو صاف کرنے والی) تدبہیدہ (دافع اسہال معدی) کالا شیکم (مشہتی)  لاہور کچا (لذت پیدا کرنے والی) وغیرہ وغیرہ صفاتی ناموں سے موسوم ہے۔$ @ &
  


   دوسرا باب


& سر کی بیماریاں
@ درد سر
$ (۱) سر میں خشکی اور گرمی کے باعث ہونے والے درد سر کے لئے دہی نہایت عمدہ اور قابل تعریف دوا ہے۔ چنانچہ ضرورت کے وقت مریض کے سر اور خصوصاً سر کے اگلے حصہ میں دہی کی مالش کرائیں۔ نیز ایک آدھ مرتبہ دہی کھلا بھی دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ درد موقوف ہو جائے گا اور سر کی خشکی اور گرمی دور ہو جائے گی۔$
$ (۲)  دھنیا حسب ضرورت لیں اور انہیں گائے کے تازہ دہی میں پیس کر لیپ تیار کریں اور مریض کی پیشانی اور اس کے اردگرد تڑپتی ہوئی کنپٹی کی رگوں پر لیپ کر دیں۔ انشاء اللہ تعالی درد میں تسکین اور سر میں ٹھنڈک پیدا ہو جائے گی۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔
نوٹ :  صداع یبسی اور صداع صفراوی میں دہی کا استعمال مصدقہ اور مسلمہ ہے۔$ @
@ نیند نہ آنا
یہ بیماری صحت اور تندرستی کے لئے نہایت مضر ہے۔ اگر خدانخواستہ اس کا جلد تدارک اور سدباب نہ کیا جائے تو اس سے جنون‘ مالیخولیا‘ اختلاج قلب‘ خشک کھانسی اور دیگر اسی قسم کے بیسیوں مہلک امراض پیدا ہوتے ہیں۔
 دہی بفضلہ تعالیٰ سہر اور اس سے پیدا شدہ جملہ بیماریوں کو دور کرنے کے لئے نہایت مفید ہے۔ اب حکمائے مغرب بھی نہ صرف دہی کو عمدہ مکسن دماغ دوا تسلیم کرنے لگے ہیں۔ بلکہ اس کے دیگر فوائد کو بھی کرشمہ کار قرار دینے میں پیش پیش ہیں۔
$ (۳)  مریض سہر (بے خوابی) کے سر پر  روزانہ  دن میں دو تین مرتبہ گائے کے دہی کی مالش کریں۔ اس سے انشاء اللہ تعالیٰ چند روز کے اندر اندر ہی خشکی اور گرمی زائل ہو کر نیند بخوبی آنے لگتی ہے۔$
$ (۴)  دہی کی بالائی لے کر سر کے اگلے حصہ میں مالش کریں۔ نیند لانے کی بہترین دوا ثابت ہو گی۔ اگر اس میں قدرے روغن کدو بھی شامل کر لیا جائے تو فوائد میں اضافہ ہو جاتا ہے۔$
$ (۵) ھوالشافی :  صندل سفید‘ تخم کاہو‘ کشنیز مساوی الوزن حسب ضرورت لیں اور دہی یا دہی کے توڑ میں پیس کر پیشانی پر لیپ کر دیں۔ انشاء اللہ خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$ @
@ کابوس
 اس مرض میں مریض کو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا کوئی سینہ پر چڑھ بیٹھا ہے۔ بعض مریض ایسا محسوس کرتے ہیں گویا انہیں کسی چیز نے دبا رکھا ہے۔ اٹھنے کی کوشش کریں تو اٹھ نہیں سکتے۔ ان کا دم گٹھنے لگتا ہے۔ بولنا اور ھلنا دشوار ہو جاتا ہے۔
$ (۶) ایسے مریضوں کے لئے دہی بفضلہ مفید اور موثر دوا ہے۔ چنانچہ مریض کابوس کو روزانہ دہی جس قدر بھی وہ کھا سکے کھلاتے رہیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ کچھ عرصہ میں مرض سے نجات مل جائے گی۔
علاوہ ازیں دہی مراق‘ مالیخولیا اور دیگر خشکی و گرمی سے پیدا ہونے والے جملہ امراض دماغی کے لیے قابل وثوق اور قابل قدر دوا ہے۔$ @
@ صفراوی زکام
 اکثر گرمی کے موسم میں بھی زکام ہو جایا کرتا ہے اور اس کی وجہ گرمی ہی ہوا کرتی ہے۔ وہ لوگ غلطی پر ہیں جوہر زکام کا علاج گرم ادویہ سے کرتے ہیں۔ ذیل کا چٹکلہ بار ھا بار کا تجربہ شدہ ہے۔
$ (۷) ھوالشافی :  گائے کا دہی تازہ کم از کم ڈیڑھ پائو لے کر اس میں مصری ملا کر پلائیں۔ اس سے انشاء اللہ گرمی کا زکام بآسانی رفع دفع ہو جاتا ہے۔@$
@ بچوں کے سر کی پھنسیاں
$ (۸) حکایت
 ایک بچہ بعمر دو سال میرے پاس بغرض علاج لایا گیا۔ پناہ خدا کی تمام سر اور منہ پیپ دار پھنسیوں سے بھرا ہوا تھا۔ جہاں پانی لگ جاتا تھا وہیں پھنسیاں پیدا ہو جاتی تھیں۔ مندرجہ ذیل نسخہ استعمال کرا دیا گیا۔ بفضلہ چند روز میں بالکل آرام ہو گیا اور تمام پھنسیاں جھڑ گئیں۔
ھوالشافی :  دہی گائے اور سرسوں کا تیل ہم وزن لے کر پیتل کی تھالی میں ڈال کر نیم کے ڈنڈے سے گھوٹیں۔ جب خوب حل ہو جائے تو اوپر لیپ کر دیں۔ چند روز کے استعمال سے انشاء اللہ شرطیہ فائدہ ہو گا۔ یہ نسخہ باوجود آسان ہونے کے اس قدر زود اثر اور مفید ہے کہ عقل حیران رہ جاتی ہے۔ قربان جائوں خداوند کریم کے جس نے معمولی چیزوں میں کمال درجہ کے اوصاف و فوائد بھر دیے ہوئے ہیں (صدریہ)۔$ @
@ گنج
 چٹکلہ ہذا گنج جیسے گھنائو نے اور کریہہ المنظر مرض کو دور کرنے کے لئے نہایت مفید ثابت ہوا ہے۔
$ (۹)  حسب ضرورت گائے کا دہی لے کر کسی تانبے کے برتن میں ڈال کر خوب گھوٹیں۔ حتیٰ کہ دہی سبز رنگ کا ہو جائے۔ بس اکسیر صفت دوا تیار ہے۔ مریض گنج کے سر پر لیپ کر دیا کریں۔ انشاء اللہ چند ہفتوں کے استعمال سے بالوں جیسی نعمت سے مالا مال ہو جائے گا۔
 اگر اس میں کچھ ہلدی باریک پیس کر شامل کر لی جائے تو اور زیادہ موثر ہو جائے گی۔ اس معمولی سے نسخہ کے استعمال سے بیسیوں آدمی گنج جیسی کریہہ بیماری سے نجات پاکر بالوں کی نعمت سے بہرہ ور ہوئے ہیں۔$ @ &
---




    تیسرا باب


& آنکھوں کی بیماریاں


@ شب کوری
 شب کوری کے لئے جسے رتوندھا بھی کہتے ہیں۔ چٹکلہ ہذا نہایت کار آمد ثابت ہوا ہے اور اس کے دو چند روزہ استعمال سے بفضلہ تعالیٰ شب کوری کی شکایت موقوف ہو جاتی ہے اور مریض بھلا چنگا ہو جاتا ہے۔
$ (۱۰)ھوالشافی :  تھوڑا سا گدھی کے دہی کا توڑ لے کر اس میں لعاب دہن (تھوک) شامل کریں اور شب کوری والے مریض کی آنکھوں میں دیا سلائی سے لگائیں۔ انشاء اللہ چند روز کے لگانے سے شب کوری دور ہو جائے گی۔
نوٹ :  اگر گدھی کا دہی میسر نہ آسکے تو گھوڑی کا دہی کام میں لائیں اور اگر بالفرض گھوڑی کا دہی بھی دستیاب نہ ہو سکے تو پھر گائے کا دہی استعمال کریں۔ مگر گدھی اور گھوڑی کا دہی رتوندھا میں گائے کے دہی سے زود اثر ثابت ہوتا ہے۔$ @
@ ناسور چشم
$ (۱۱) شہتوت کے سبز پتے دہی میں فتیلہ کی شکل میں بنالیں اور بدستور معروف استعمال کرائیں۔ بفضلہ تعالیٰ ناسور کے لئے نہایت مفید اور کار آمد ثابت ہو گا۔ علاوہ بریں ہر قسم کے ناسور کے لئے بھی مفید اور موثر ہے۔$
$ (۱۲) سرمہ ا کسیر ا لبصر
 یہ سرمہ بفضلہ تعالیٰ آنکھوں کی جملہ شکایات کو نیست و نابود کرنے میں نہایت مفید ثابت ہوتا ہے۔ چنانچہ اس کے متواتر استعمال سے دھند‘ جالا شب کوری‘ ضعف بصر وغیرہ دور ہو جاتے ہیں۔ نیز مدت طویل کا استعمال عینک کی غلامی سے بے نیاز کر دیتا ہے۔
ھوالشافی :  گائے کی چھاچھ سیر بھر لیں اور کسی کورے و آب نارسیدہ مٹی کے کوزے میں ڈال کر اور منہ مضبوطی سے باندھ کر زمین میں دفن کر دیں۔ جب چالیس روز گزر جائیں تو کوزہ کو احتیاط سے نکال لیں اور بعد میں سرمہ سفید ایک تولہ‘ شورہ قلمی ایک تولہ‘ افیون خالص چھ ماشہ لیں اور ان ادویات کو جوکوزہ مذکورہ سے برآمد ہوا ہو اس کے ہمراہ ملائیں۔ پھر کانسی کا ایک کٹورہ یا برتن لیں اور اس میں ادویات مذکورہ ڈال کر کریر کے ایسے ڈنڈے سے جس کے پیندے میں تانبے کا پترا یا پیسہ چڑھا ہوا ہو کھرل کرنا شروع کریں۔ اور زور دار ہاتھوں سے بخوبی مسحق کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ جملہ ادویات غبار کی مانند پس کر ایسی باریک ہو جائیں کہ انگلیوں کے رڑکانے سے مطلق بھی محسوس نہ ہوں۔ بس سمجھ لیجئے کہ سرمہ اکسیر البصر تیار ہے۔ کسی صاف شفاف شیشی میں سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال : روزانہ صبح و شام سرمہ ہذا کی تین تین سلائیاں اللہ کا نام لے کر آنکھوں میں لگایا کریں۔ انشاء اللہ جملہ امراض چشم میں لاجواب اور بے نظیر ہو گا۔
پینس کا جیدالاثر چٹکلہ
 پینس کے عارضے کو نیست و نابود کرنے کے لئے چٹکلہ ہذا بفضلہ نہایت مفید ہے۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔$
$ (۱۳) ھوالشافی :  توڑ دہی میں قدرے آب برگ مرزنجوش (چوہے کنی بوٹی) نچوڑ کر نمک بقدر ذائقہ ملا کر ناک میں ٹپکائیں اور چند روز تک یہی عمل جاری رکھیں۔$ @ &


---




   چوتھا باب


& معدہ کی بیماریاں


@ سوداوی قے
سوداوی قے کو روکنے کے لئے یہ نسخہ نہایت مفید اور عجیب الاثر ہے۔ اس کے استعمال سے مریض کو خواہ کتنی شدت سے قے ہو رہی ہو فوراً رک جاتی ہے۔
$ (۱۴) ھوالشافی :  حسب ضرورت گائے کا دودھ لیں اور اس میں دہی ڈال کر آگ پر رکھیں۔ جب دودھ پھٹ جائے تو اتارلیں اور پھٹے ہوئے دودھ کا پانی چھان کر مریض کو پلائیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ فوراً سوداوی قے موقوف ہو جائے گی۔ ویدک گرنتھول کا مسلمہ نسخہ ہے۔ تجربہ کر کے آزمائش کر سکتے ہیں۔$ @
@ شدت پیاس
 تشنگی کو رفع کرنے کے لئے یہ چٹکلہ اپنی نظیر آپ ہے۔ حتیٰ کہ کئی روز تک اس کے استعمال سے پانی کی خواہش نہیں ہوتی۔
$ (۱۵) ھوالشافی :  حسب ضرورت تخم خرفہ لے کر کچل لیں۔ پھر چھاچھ میں بھگو دیں۔ اسی طرح تین بار کر کے سکھا کر کسی شیشی میں بحفاظت بھر رکھیں۔ ضرورت کے وقت تھوڑا سا سفوف پھانک کر دیکھیں۔ تشنگی نام کو نہ رہے گی۔
 سیاحوں کے لئے ایک نادر تحفہ ہے۔ مسافر اور ایسے حضرات جن کو آئے دن سفر درپیش رہتا ہو اس سے بخوبی فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
 نیز روزہ داروں کے لئے بھی بے حد مفید ہے۔@$
@ اروچی ناشک تکر
دہی گائے کو بلو کر اس میں چوتھا حصہ تازہ پانی ملائیں اور مندرجہ ذیل اشیاء کا سفوف بقدر ضرورت شامل کر کے دن میں ایک دو مرتبہ حسب طاقت ہاضمہ استعمال کریں۔ اس کے استعمال سے بھی غذا میں خوب رغبت پیدا ہو جاتی ہے۔
$ (۱۶)  نسخہ سفوف
 رائی ایک تولہ‘ سونٹھ ایک تولہ‘ زیرہ سفید نیم بریاں ایک تولہ‘ سیندھا نمک ایک تولہ باریک پیس کر محفوظ رکھیں اور وقت ضرورت دہی کے مٹھے میں ملائیں (مخزن آیور وئید)۔@$  &
---




           پانچواں باب


& جگر کی بیماریاں


@ ضعف جگر
 جگر کی چار قوتوں سے کسی ایک دو یا چار کے خراب ہو جانے سے جگر کمزور ہو جاتا ہے۔ بدن دبلا ہو جاتا ہے اور بدن کی رنگت بالکل پھیکی پڑ جاتی ہے۔ بھوک بند ہو جاتی ہے۔ جگر میں کیلوس پہنچتے ہی میٹھا میٹھا درد شروع ہو جاتا ہے۔ پاخانہ کم آتا ہے۔ بلکہ بسا اوقات گوشت کے دھون کے رنگ کا آتا ہے۔ اگر پوری طرح علاج نہ کیا جائے تو سواء القینہ اور استسقاء جیسی مہلک اور خطرناک امراض پیدا ہو جاتے ہیں۔ اس لئے علاج میں سستی ہرگز نہ کرنی چاہیے۔
$ (۱۷) ا کسیر جگر
 یہ دوا ضعف جگر کی جملہ بیماریوں کے لئے اکسیر اعظم کا حکم رکھتی ہے۔ خون کی کمی اور کمزوری بدن‘ دھڑکا‘ گرمی سب کو دور کر کے رنگ کو مانند انار سرخ کرتی ہے۔ خون بدن سے خشک ہو گیا ہو یا کم ہو گیا ہو چلنے پھرنے سے دم چڑھ جاتا ہو اس حالت میں اس سے بڑھ کر شاید ہی کوئی مفید اور زود اثر دوا ہو۔ دنوں میں رنگت کو سرخ کر کے بدن میں طاقت‘ چستی اور چالاکی پیدا کرتی ہے۔ جناب حکیم شب رام صاحب روپڑی کے مطب کا اکسیری نسخہ ہے۔ جو آپ کے ہاں ہزاروں مریضوں پر استعمال ہو چکا ہے۔
ھوالشافی :  لوہے چون آدھ سیر‘ آملہ آدھ سیر‘ ھلیلہ آدھ سیر‘ بلیلہ آدھ سیر‘ ہرسہ ادویہ کو باریک کر کے لوہے چون کو باریک کر کے ایک مٹی کے برتن میں پانچ سیر دہی ڈال کر رکھ دیں۔ ایک ہفتہ کے بعد لوہے کی کڑاہی میں ڈال کر لوہے کے دستہ سے کھرل کریں اور کناردشتی کے برابر گولیاں بنالیں۔ ضعف جگر اور کمی خون کا لاثانی علاج ہے۔
 ایک گولی صبح و شام ہمراہ چھاچھ یا دہی دیں۔ غذا صرف نان گندم اور دہی (جیبی فارماکوپیا)۔@$
@ یرقان
 گرم چیزوں کا زیادہ استعمال جگر میں صفرا پیدا کر کے خون کی رنگت زرد کر دیتا ہے۔ یہ زردی پہلے آنکھوں اور سب بدن پر چھا جاتی ہے۔
$ (۱۸) ھوالشافی : پھٹکڑی عمدہ قسم کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے بریاں کر لیں اور اس میں سے ایک چٹکی یعنی جس قدر آسانی سے چٹکی کے اندر آسکے لے کر اوپر سے دہی کا پیالہ پلادیں۔ دوسرے دن دو چٹکی اور تیسرے دن تین چٹکی اور پھر چار دن تک تین تین چٹکی دیں اور دہی کا پیالہ پلاتے رہیں۔ اسی سے یرقان سیاہ اور زرد جوکہ ایک مہینہ سے زیادہ کا ہو ایک ہی مہینہ میں دور ہو جاتا ہے۔@$
@ سعوط یرقان
$ (۱۹) چھاچھ ایک حصہ‘ عورت کا دودھ ایک حصہ ہر دو کو ملا کر قدرے گرم کر کے مریض کو روزانہ سعوط کرایا کریں۔ اس سے انشاء اللہ بہت جلد یرقان جاتا رہتا ہے۔$
$ (۲۰)  اکسیر جگر ا نگوری
 پرانی آبادی کے نشانات میں تلاش کر کے خبث الحدید (منور) کے پرانے ٹکڑے حاصل کریں اور اس کو گرم کر کے سو مرتبہ سرکہ خالص انگوری میں بجھائیں۔ پھر ان ٹکڑوں کو جو ریزوں کی شکل میں ہو جائیں گے تین روز تک کسی حوض یا کھلے برتن کے اندر رکھیں۔ جو پانی سے بھرا ہوا ہو۔ بعدہ نکال کر لوہے کے کھرل یا کڑاھی میں خوب باریک پیس لیں۔ دوا تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  دو ماشہ صبح دو ماشہ شام آدھ پائو یا کم و بیش حسب طاقت مریض دہی یا چھاچھ کے ساتھ دیا کریں۔
فوائد : نہ صرف یرقان‘ بلکہ ضعف جگر اور سنگرہنی اور ضعف معدہ کے لئے مفید ہے (کنزالمفردات)۔$
$ (۲۱) اکسیر جگر ترپھلہ والی
 یہ نسخہ ارسطوئے ثانی جناب حکیم مہتاب الدین صاحب مرحوم وزیر آبادی کا ہے۔ جو اپنے وقت میں استاد کامل مانے جاتے تھے۔ کئی مہاراجگان وروساء کے آپ طبیب تھے۔ ان کا یہ خاص راز کا نسخہ ہے۔ جس کے حصول کی داستان بھی  ہدیۂ ناظرین ہے۔ جس کو صاحب نسخہ کے لفظوں میں لکھا جاتا ہے۔
 میرے عم محترم جناب مولوی محی الدین صاحب نظام آبادی ایک نہایت ہی مایوس العلاج مریض کے علاج سے تنگ آکر مشورہ لینے کے لیے حکیم عبدالرحیم صاحب جمیل کے پاس تشریف لے گئے۔ مریض کا رنگ زرد‘ پیٹ پھولا ہوا‘ متورم چہرہ‘ غرضیکہ مجسم مرض بنا ہوا اور بظاہر کوئی امید زیست باقی نہ تھی۔ حکیم صاحب نے ایک سیاہ رنگ کی چیز لے کر تین رتی کے برابر گولیاں بنادیں اور فرمایا کہ اس کو جا کر لسی کے ساتھ کھلانا شروع کر دو۔ دوا شروع ہوئی تو اگلے روز مریض کی صحت ہی تبدیل ہو گئی غرض یہ کہ دس یوم میں مریض بھلاچنگا ہو گیا۔ بعدہ حصول نسخہ کے لیے جدوجہد شروع کر دی۔ بھلا ایسا مجرب نسخہ اور پرانے زمانہ کے طبیب بتائیں۔ مگر آپ نے بصد مشکل ان کے ایک نوکر سے جو دوائیں بنایا کرتا تھا پوچھنا شروع کیا۔ اس نے پانچ روپے فیس طلب کی جو خوشی سے ادا کر دی گئی۔ دوسرے دن حکیم صاحب کے روبرو نسخہ پیش ہوا تو حکیم صاحب نے قسم اٹھا کر اس کی تصدیق فرمائی۔ حضرت موصوف نے اس نسخہ کو بنایا اور آج اس بات کو پچاس سال گزر چکے ہیں۔ برابر تیار کر کے ہزار ہا مریضوں کو استعمال کرا چکے ہیں بے حد نافع ہے خلق خدا کی بھلائی کے لیے نسخہ حاضر ہے۔
ھوالشافی :  ہلیلہ پانچ تولہ‘ بلیلہ پانچ تولہ‘ فلفل دراز ایک تولہ‘ مجیٹھ پانچ تولہ‘ لوہے چون پانچ تولہ‘ کوزہ مصری دس تولہ‘ دہی ایک سیر۔
ترکیب ساخت  :  تمام اشیاء کو دہی میں ڈال کر کھرل کرنا شروع کر دیں۔ دوبارہ ایک سیر دہی ڈال دیں اور کھرل کریں۔ سہ بارہ اسی طرح کھرل کریں۔ حتیٰ کہ انگلی کے ساتھ رڑکانے سے کچھ نہ رڑکے۔ بس اکسیر تیار ہے۔
فوائد :  ضعف جگر‘ بھس‘ کمی ٔ خون‘ عظم طحال‘ ورم جگر وغیرہ امراض کے لیے ایک تحفہ ہے۔
خورا ک :  ایک گولی ہمراہ دہی کی لسی کے دینا شروع کر دیں (کنزالمرکبات)۔$
$ (۲۲) سفوف ا کسیر جگر
 یہ سفوف جگر اور دل کی تمام بیماریوں کے لیے بہت ہی مفید ثابت ہوا ہے۔ خصوصاً یرقان‘ ضعف جگر‘ ہاتھ پائوں کے ورم‘ چلنے پھرنے سے دم پھول جانا‘ سوء القینہ وغیرہ کے لیے تو بارھا کا آزمودہ ہے۔ یرقان اسود و اصفر ہر دو کے لیے بے خطا کی مصداق پایا ہے۔
ھوالشافی : خبث الحدید مصفیٰ پوست ھلیلہ زرد‘ پوست بلیلہ‘ آملہ ہر ایک ایک پائو مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ سونٹھ ہر ایک چار تولہ۔
ترکیب تیاری :  چاروں ادویہ کو خوب کوٹ کر کسی چینی یا مٹی کے برتن میں ڈال دیں اور ان کے اوپر گائے کا دہی اس قدر ڈالیں کہ تمام ادویات کے اوپر چار چار انگل چڑھ جائے۔ پھر کسی باریک رومال سے برتن کوڈھک دیں اور دن میں دوبار کسی صاف لکڑی سے ہلاتے رہیں۔ سردیوں میں ایک ہفتہ اور گرمیوں میں چار روز رکھ چھوڑیں۔ اگر بالفرض دہی پہلے خشک ہو جائے تو قدرے اور ڈال دیں۔ اور مدت معینہ کے بعد اس دوا کو کسی بڑے کاغذ وغیرہ پر پھیلا کر سایہ میں خشک کر لیں اور پھر باریک کوٹ کر ترکٹہ یعنی مرچ سیاہ‘ فلفل دراز‘ اور سونٹھ کا سفوف ملائیں‘ بس یہی سفوف اکسیر جگر اور اکسیر یرقان ہے۔
خوراک :  تین ماشہ بوقت صبح دہی کے پیالہ سے یا جو صاحب دہی حاصل نہ کر سکتے ہوں تو صرف چھاچھ سے لے لیا کریں۔ آٹھ روز کافی ہے (کنزالمرکبات)۔
 دواخانہ سلیمانی میں منوں کی مقدار میں تیار ہو کر فروخت ہوتی ہے۔@$  &




   چھٹا باب


& آنتوں کی بیماریاں


@ قبض
 چٹکلہ ہذا بفضلہ تعالیٰ قبض کو کھولنے کے لیے نہایت مفید ہے۔
$ (۲۳) ھوالشافی : حسب حاجت گائے کا چھاچھ لے کر اس میں قدرے اجوائن ملا کر علیٰ الصبح نہار منہ پلایا کریں۔ بفضلہ تعالیٰ قبض وغیرہ نام کو بھی نہ رہے گی۔$
$ (۲۴)  قبض کشا گولیاں
 لوگ کہتے ہیں کہ جمالگوٹہ مدبر کرنے کے باوجود مضر ہی رہتا ہے۔ لیکن ذرا وہ ان گولیوں کو بنا کر یکھیں۔ جس میں جمالگوٹہ کو مدبر بھی نہیں کیا جاتا۔ مگر مدبر شدہ سے بھی زیادہ افضل اور بے ضرر ہوتا ہے۔
ھوالشافی :  مغز جمالگوٹہ ایک تولہ‘ صرف پتہ دور کیا ہوا‘ پوست آملہ تین تولہ‘ چھاچھ حسب ضرورت۔
ترکیب تیاری :  آملہ کو قدرے کوٹ کر کسی مٹی یا چینی کے برتن میں ڈال دیں اور اسی طرح مغز جمالگوٹہ بھی تھوڑا تھوڑا کوٹ کر اسی پیالے وغیرہ میں ڈال کر اوپر سے چھاچھ غلیظ یعنی گاڑھی لسی اس قدر ڈالیں جس سے دوا بخوبی ڈھک جائے۔ بلکہ چھاچھ دوا کے اوپر دو دو انگل مزید چڑھ جائے۔ گرمیوں کے موسم میں ایک دن رات اور سردیوں میں تین دن پڑا رہنے دیں۔ پھر کھرل میں ڈال کر باریک پیس کر گولیاں دو دو رتی کی بنا لیں اور خشک ہونے کے بعد شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔
خوراک :  ایک گولی رات کو سوتے وقت پانی یا دودھ سے کھا کر سو رہیں۔ صبح اٹھتے ہی ایک اجابت بافراغت ہو جاتی ہے۔ اگر جلاب لینا مقصود ہو تو تین چار گولیاں کھلا دیں۔ اگر جلن سی معلوم ہو تو مصری کا شربت پلائیں (کنزالمجربات)۔@$
@ پیچش اور دست
 مندرجہ ذیل نسخہ پیچش کو بند کرنے کے لیے لاجواب ہے۔ اگر باپرہیز استعمال کیا جائے تو یقینا فائدہ بخش ہے۔
$ (۲۵)  پیچش کی یقینی دوا
ھوالشافی :  موچرس کو کوٹ کر چھان کر دو ماشہ صبح اور دو ماشہ شام دہی میں ملا کر پلایا کریں۔ انشاء اللہ تین روز کے استعمال سے یقینی طور پر مریض پیچش کو آرام ہو گا۔ خواہ کتنی ہی سخت پیچش ہو (کنزالمفردات)۔$
$ (۲۶) چھاچھـ کا کر شمہ
 ہر قسم کے دستوں کی آخری دوا ہے۔ صد ہا بار آزمائی جا چکی ہے۔ خدا کے فضل سے ہر جگہ تیر بہدف ثابت ہوئی۔ دستوں کے علاوہ سنگرہنی کے لئے بھی مفید ہے۔ نسخہ متبرکہ یہ ہے۔
ھوالشافی :  چھاچھ ترش آدھ سیر کو آگ پر رکھ کر اس قدر پکائیں کہ قوام گاڑھا ہو جائے اور اس میں ایک تولہ زنجبیل‘ تین ماشہ موچرس باریک پیس کر ملالیں۔ جب گولی بندھنے کے لائق ہو جائے تو گولیاں بقدر جنگلی بیر کے تیار فرمالیں۔ خشک ہونے پر شیشی میں محفوظ رکھیں۔ بوقت ضرورت ایک گولی صبح‘ دوپہر اور شام پانی کے ساتھ دیں۔ ایک یوم میں سخت سے سخت مرض دور ہو گا۔$
$ (۲۷) ھوالشافی : دہی کا توڑ چار سیر‘ سونٹھ ڈیڑھ تولہ‘ موچرس دو تولہ۔ اول دہی کے توڑ کو جوش دے کر گاڑھا کریں۔ بعدہ باقی اشیاء ملا کر خوب حل کریں۔ اور گولیاں بقدر کو کن بیر (تین رتی) کے برابر بنائیں۔ ایک گولی صبح دوپہر اور شام ہمراہ لعاب اسپغول۔
 وہ دست جو کسی دوا سے نہ رکتے ہوں اس کے استعمال سے بند ہو جاتے ہیں۔ نیز پرانے سے پرانے دستوں کے لیے یہ دوا اکسیر حیات ہے اور جادو کا کام دیتی ہے (تحفہ نایاب)۔$
$ (۲۸)  دستوں کو بند کرنے کے لئے مندرجہ ذیل چٹکلہ نہایت مفید ہے۔ اس کے استعمال سے دست فوراً بند ہو جاتے ہیں۔
ھوالشافی : حسب ضرورت بکری کے دہی کا توڑ لے کر اس میں قدر شہد ملائیں اور مریض کو چٹائیں۔ انشاء اللہ دست بند ہو جائیں گے۔ اگر پہلی خوراک سے بالکلیہ صحت نہ ہو تو دو گھنٹہ کے بعد ایک خوراک اور دے دیں۔ انشاء اللہ دست شرطیہ طور پر بند ہو جائیں گے۔ خونی دست بھی اس سے بند ہو جاتے ہیں۔$
$ (۲۹) صفراوی دستوں کا علاج
 اگر دستوں کا باعث گرمی ہو اور دست کسی صورت میں بھی بند ہونے میں نہ آتے ہوں تو اس مفید الاثر نسخے کے استعمال کرنے سے رک جاتے ہیں اور آنتوں میں ٹھنڈک اور تسکین پیدا ہو جاتی ہے۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں نسخہ موصوفہ یہ ہے۔
ھوالشافی : حسب ضرورت چاول اور جو کے ستولیں اور گائے کے دہی میں پکا کر مریض کو کھلائیں۔ اس سے انشاء اللہ تعالیٰ گرمی کے دست موقوف ہو جائیں گے۔ نہایت ہی لاجواب اور مفید الاثر نسخہ ہے۔$
$ (۳۰) جما لگو ٹے کا خاص تر یاق
 یہ دوا جمالگوٹے کے دستوں اور اس کے زہر دور کرنے کے لئے واقعی تریاق ہے۔ خواہ جمالگوٹہ چھ ماشہ تک کیوں نہ کھا لیا ہو پھر بھی کوئی خدشہ کا مقام نہیں۔ جب دست کسی طرح تھمنے اور رکتے نہ ہوں۔ پیاس کی شدت ہو مگر پانی پیتے ہی قے ہو جاتی ہو۔ ایسی خراب حالت کے دوران میں دھنیا باریک پسا ہوا ڈیڑھ ماشہ‘ دہی پائو‘ مصری حسب ضرورت ملا کر پلائیں اور پانچ پانچ منٹ کے وقفہ سے اسی طرح سفوف اور دہی پلاتے رہیں۔ آہستہ آہستہ خود ہی ہضم ہونے لگے گا۔ اس دوا کے اندر پہنچتے ہی گھراہٹ اور بے چینی نیز جلن وغیرہ موقوف ہو کر دست تھم جاتے ہیں۔$
$ (۳۱) جمالگوٹے کے دستوں کو بند کرنے کے لیے یہ چٹکلہ بھی قابل تعریف ہے اور اس کے استعمال کرانے پر دست دور ہو جاتے ہیں۔ جلن اور گھبراہٹ دور ہو جاتی ہے۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔
ھوالشافی : حسب ضرورت دہی لیں اور اس میں کتیرا گوند بقدر دو ماشہ ملائیں اور مریض کو پلائیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ دستوں کا سیلاب بند ہو جائے گا۔ مریض کی گھبراہٹ اور بے چینی نام کو بھی نہ رہے گی۔$
$ (۳۲) حکایت
 صوفی قمر الدین مؤذن جامع مسجد روڑی ضلع حصار نہایت نیک اور سادہ بزرگ تھے۔ جو کہ والد محترم کے خاص خادم تھے۔ ایک مرتبہ خونی پیچش میں مبتلا ہوئے۔ دن میں بے شمار مرتبہ اس المناک بیماری کا دورہ ہوتا تھا۔ عرصہ تک قابضات وغیرہ کا استعمال ہوتا رہا۔ مگر ذرا فاقہ نہ ہوا۔  آخر بندہ نے بازار سے کڑا  چھال منگوا کر اور سفوف بنوا کر چھ چھ ماشہ کی سات پڑیا تیار کروا دیں اور ہدایت کی کہ روز ایک پڑیا بوقت صبح منہ میں ڈال کر دہی حسب دل خواہ پی لیا کریں۔ پھر جب بھوک پیاس لگے تو دہی پیتے رہیں۔ یہاں تک کہ پانچ سیر اور دس سیر بھی پیا جا سکے تو کوئی حرج نہیں اور بجز دہی کے دوسری غذائوں سے جس قدر احتیاط برتی جائے بہتر ہے۔ ہاں اگر قطعاً بھوک برداشت نہ ہو تو چاول ابلے ہوئے دہی ملا کر کھائیں۔ جس میں میٹھا یا نمک نہ ملایا جائے۔
 چنانچہ حسب ہدایت دوا شروع کی گئی اور خدا کی مہربانی سے دن بدن آرام ہوتا چلا گیا اور ایک ہفتہ میں مکمل صحت ہو گئی۔ اور درد‘ مروڑ‘ پیچش خون سب سے چھٹکارا ہو گیا۔@$
@ کرم شکم
$ (۳۳) مندرجہ ذیل چٹکلہ کرم شکم کو ہلاک اور خارج کرنے کے لیے نہایت مفید ہے۔ منہ سے رال وغیرہ بہنا بند ہو جاتی ہے۔ قبض دور ہو جاتی ہے۔ قبض دور ہو کر بھوک خوب لگتی ہے۔ کھانا اچھی طرح ہضم ہونے لگتا ہے۔
ھوالشافی : حسب ضرورت مریض کو نہار منہ اونٹنی کا دہی کھلایا کریں۔ انشاء اللہ ایک ہفتہ کے استعمال سے تمام کرم مردہ ہو کر خارج ہو جائیں گے۔@$
@ درد قولنج
$ (۳۴)  اگر کھرنی زیادہ کھا جانے سے مریض کو درد قولنج پیدا ہو جائے تو اس کو رفع کرنے کے لئے چھاچھ نہایت مفید ہے۔ چنانچہ مریض کو چھاچھ پلائیں اس سے انشاء اللہ تعالیٰ آرام ہو جائے گا۔$
$ (۳۵)  یہ ٹوٹکہ بھی درد قولنج کو موقوف کرنے کے لئے سود مند اور مفید ہے۔ چنانچہ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔
 ہڑ‘ سیندھا نمک حسب ضرورت گائے کی چھاچھ میں ملا کر مریض کو پلائیں۔ انشاء اللہ فوراً آرام ہو گا۔@$


@ سنگرھنی
 یہ ایک ایسی مہلک اور خوفناک بیماری ہے جس کے لرزہ خیز نتائج سے طب سے ذرا سا لگائو رکھنے والا شخص بھی بخوبی واقف ہے۔ جب یہ بیماری کسی بدنصیب کو چمٹتی ہے تو بس چھوڑنے کا نام تک نہیں لیتی۔ یہی وجہ ہے کہ اس کا نام اطبائے ہند نے سنگ رھنی (ساتھ رہنے والی) رکھا ہے۔
اسباب
 بالعموم بدہضمی‘ آنتوں کے عصبی مراکز کی کمزوری اور بعض اوقات رنج و غم کے باعث آنتوں اور معدہ کی قوت ماسکہ ضعیف ہو جاتی ہے۔ گرم ملکوں اور بالخصوص ہمارے ملک میں یہ مرض زیادہ ہے۔ نیز مردوں کی نسبت عورتوں اور بچوں کو زیادہ لاحق ہوتا ہے۔
علامات
 مریض کو مٹیالے رنگ کے دو چار دست روزانہ آکر ایک دو دن خود ہی قبض ہو جاتی ہے اور پھر بدستور دست آنے لگتے ہیں۔ اس سے مریض روز بروز دبلا ہو کر راہی ملک عدم ہو جاتا ہے۔
 قدیم آیورویدک معالجین نے اس مرض کے لیے دہی یا مٹھا آب حیات کی مانند بتلایا ہے اور تجربہ سے بھی یہی ثابت ہوا ہے۔ کہ جب مریض سنگرھنی کو کوئی دوا کار گر ثابت نہیں ہوتی تو دہی اور چھاچھ اس کی زندگی بچانے کے لئے امرت کا کام کرتی ہیں۔ چنانچہ ذیل میں ہم ایک ہندی اشلوک کا مفہوم درج کرتے ہیں۔ اس سے معزز قارئین پر ہمارے ان الفاظ کی بالتوثیق تصدیق ہو گی۔ چنانچہ ملاحظہ ہو۔
 جس طرح گھاس پھوس کے ڈھیر کو آگ کی ایک چھوٹی سی چنگاری جلا کر خاکستر کر دیتی ہے۔ جس طرح رات کے سخت اندھیرے کو سورج کی روشنی بھگا دیتی ہے۔ اسی طرح اس سخت مرض (سنگرھنی) کو گائے کا دہی یا مٹھا ناش کر دیتا ہے ۔گائے کا خالص دہی تکر مٹھا نہایت ہلکی غذا ہے۔ (مریض سنگرھنی کے لئے) قابض اور حرارت ھاضمہ کو خوب تیز کرتا ہے اور اخلاط کے فساد کو درست کرتا ہے۔ شدید مرض سنگرھنی میں مٹھے کے بغیر دیگر ہزار ہا قسم کی ادویات سے بھی مطلق فائدہ نہیں ہوتا۔ دوسرے الفاظ میں یوں کہنا چاہیے کہ مشکل سے مشکل اور عسر العلاج سنگرھنی بھی مٹھے کے استعمال سے دور ہو جاتی ہے۔
$ (۳۶) سنگرھنی کا و یدک طر یق علاج
 جیسا کہ ہم کتاب ہذا کے مقالہ میں بیان کر آئے ہیں کہ جس دہی کو بلو کر چوتھا حصہ پانی ملا کر مکھن نکال لیا جائے۔ اس کو ویدک اطباء تکر کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ چنانچہ یہی تکر مریض سنگرھنی کو دینا چاہیے۔$
$ (۳۷) وات کی سنگرھنی
 تکر میں چوتھا حصہ پانی ملا کر اس میں قدرے سیاہ مرچ‘ زیرہ سیاہ‘ نمک اور قدرے ہینگ بریاں شامل کریں اور مریض کو پلائیں اور روزانہ اسی طرح پلایا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ چند روز میں سنگرھنی کا قلع قمع ہو جائے گا۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔
(۳۸) پت کی سنگرھنی
 سنگرھنی کی اس قسم میں دہی میں چوتھے حصہ سے زیادہ پانی ملا کر اور اس میں سفوف دھنیا‘ فلفل دراز نیز کھانڈ یا مصری شامل کر کے مریض کو استعمال کرایا کریں۔ بفضلہ تعالیٰ صحت ہو گی (مخزن آیوروید)۔$
$ (۳۹)  کف کی سنگرھنی
 کف کی سنگرھنی میں دہی میں چوتھا حصہ پانی ملا کر سفوف مرچ سیاہ اور فلفل دراز‘ نمک اور ہینگ ملا کر دیں۔ انشاء اللہ مفید اور سعید ثابت ہو گا (مخزن آیور وید)۔$
$ (۴۰) پہلا اکسیری چٹکلہ
 آدھ سیر گائے کا چھاچھ لیں اور اس میں ایک تولہ موصلی کا سفوف شامل کر کے مریض کو پلائیں اور روزانہ اسی طرح پلایا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ چند روز میں سنگرھنی کا قلع قمع ہو جائے گا۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔$
$ (۴۱) دوسرا ا کسیری چٹکلہ
 حسب حاجت چھاچھ میں سیندھا نمک یا مرچ سیاہ کا سفوف ملا کر مریض کو روزانہ نہار منہ پلایا کریں۔ خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$
$ (۴۲) سنگر ھنی کا تیسرا ا کسیری چٹکلہ
 حسب حاجت چھاچھ میں سیندھا نمک یا مرچ سیاہ کا سفوف ملا کر مریض کو روزانہ نہار منہ پلایا کریں ۔خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$
$ (۴۳) ا کسیری و اسراری نسخہ
 جس کے استعمال سے سات سات سال کے کہنہ مریض بھی تندرست ہو جاتے ہیں۔
 کڑاچھال چھ ماشہ‘ کشتہ ہڑتال گودنتی ایک رتی‘ کشتہ سنکھ دو رتی‘ گائے کا دہی نصف سیر مذکورہ بالا ادویہ کو روزانہ دہی کے ہمراہ پلایا کریں۔ انشاء اللہ ہفتے عشرے کے اندر اندر ہفت سالہ سنگرھنی کا مریض بھی تندرست ہو جاتا ہے۔
نوٹ :  اگر مریض آدھ سیر دہی کے بجائے زیادہ پی سکے تو بھی مفید ثابت ہو گا۔ کیونکہ مریض جس قدر زیادہ دہی ہضم کر سکے گا اتنا ہی جلد فائدہ ہو گا۔$
$ (۴۴) حکا یت
 راقم الحروف ریاست پٹیالہ کے ایک وجع المفاصل کی مریضہ کے علاج کے لیے گیا ہوا تھا۔ اس کا خاوند مشہور عطائی حکیم تھا۔ دوران علاج میں میرے پاس بوٹا نامی ایک چمار جس کو مدت سے سنگرھنی نے پریشان کر رکھا تھا اور حتی المقدار بہتیرے علاج معالجے کیے۔ مگر فائدے کی صورت پیدا نہ ہوئی آیا اور طالب علاج ہوا۔
 چونکہ مریض کی حاضری ایسے وقت ہوئی تھی جب کہ حکیم مذکور بھی میرے پاس ہی موجود تھا۔ لہٰذا مجھے (تنہائی میں) کہنے لگا کہ سنگرھنی کا علاج تو ایک معمولی بات ہے۔ آپ میری اھلیہ کا علاج غور سے کریں۔ چنانچہ وہ نسخہ جس کو وہ آج تک اپنے سینہ بخل گنجینہ میں چھپائے ہوئے تھا مجھ سے بیان کر دیا۔ میں نے حسب ہدایت بازار سے ایک آنہ کی کڑا چھال خریدی اور سات پڑیا بنا کر دے دیں۔ سات پڑیا ابھی تخم نہ ہونے پائی تھیں کہ اللہ تعالیٰ نے شفا بخشی اور وہ مرض جو صدہا روپے کے خرچنے سے بھی نہیں جایا کرتا تھا۔ موازی ایک آنہ کی دوا سے دور ہو گیا۔
نوٹ :  محققین اطباء کا خیال ہے کہ کڑاچھال بذات خود مرض میں کوئی حصہ نہیں لیتی۔ محض دہی کے زیادہ سے زیادہ مقدار میں ہضم کرانے کے لیے اس کے ساتھ استعمال کرائی جاتی ہے۔ کیونکہ کڑاچھال دہی کی زیادہ سے زیادہ مقدار کو نسبتاً تھوڑے وقت میں ہضم کرنے کے لیے ایک مسلمہ دوا ہے۔ لہٰذا دہی کو جتنا بھی زیادہ استعمال کرائیں گے۔ اتنا ہی زیادہ سود مند اور زود اثر ثابت ہو گا۔$
$ (۴۵) حکا یت
 جناب کرشن دیال وئید ایڈیٹر رسالہ گھر کا وئید اپنے مشہور گرنتھ مخزن آیور وید میں رقم طرزاز ہیں کہ مولوی معراج الدین صاحب مرحوم امام مسجد ہال بازار امرتسر کی دختر بلند اختر پورے ایک سال سے بیمار تھی۔ مریضہ کے بھائی اعلیٰ تربیت یافتہ‘ اعلیٰ قابلیت کے ڈاکٹر اور خاوند اعلیٰ درجہ کے یونانی طبیب تھے۔ آغاز مرض کی حالت میں حکیم موصوف نے مریضہ کے علاج اپنے طور پر یونانی طریق سے کیا۔ دیگر یونانی اطباء کی امداد بھی حاصل کی لیکن مریضہ کو کچھ فائدہ نہ ہوا۔ ھار کر حکیم صاحب مریض کہ دہلی لے گئے۔ دیگر فاضل اطباء کے علاوہ حکیم بھورے خاں و حکیم عبدالوھاب عرف نابینا صاحب سے مریض کا معائینہ کرایا گیا۔ دہلی میں کئی ماہ تک دیگر مختلف اطباء کے علاج بھی ہوتے رہے لیکن        ؎
مرض بڑھتا گیا جوں جوں دوا کی
 مریضہ کی حالت بد سے بدتر ہوتی گئی۔ آخر مایوس ہو کر مریضہ کو واپس امرتسر لایا گیا اور ڈاکٹری علاج شروع ہوا۔ جب امرتسر کے بڑے بڑے ڈاکٹر صاحبان کے علاج سے بھی مریضہ کو کچھ افاقہ نہ ہوا تو حکیم صاحب موصوف مریضہ کو لاہور لے گئے۔ وہاں میڈیکل کالج کے پرنسپل کے علاوہ لاہور کے مشہور ڈاکٹر بال کرشن صاحب کول سے بھی مریضہ کا معاینہ کرایا گیا اور کافی عرصہ تک علاج کراتے رہے۔ لیکن مرض دن بدن ترقی کرتا گیا۔ آخر ڈاکٹر صاحبان نے حکیم موصوف سے کہہ دیا گیا کہ یہ تپ کی آخری سٹیج ہے۔ آرام کی کوئی صورت نہیں۔ لہٰذا اب بیچاری مریضہ کو کھانے پینے کے لیے کیوں ترسایا جائے۔ اس کو ہر ایک چیز کھانے کی اجازت دے دو تاکہ آخری وقت میں اس بے چاری کو کسی چیز کی تمنا نہ رہے۔ چنانچہ حکیم موصوف مریضہ کو پھر واپس امرتسر لے آئے۔
 جب ڈاکٹروں نے آخری فتوی دے دیا اور مریضہ سوکھ کر کانٹا ہو گئی۔ چارپائی سے ہلنے جلنے کے قابل بھی نہ رہی تو حکیم صاحب موصوف کو کسی نے میرا پتہ دیا۔ چنانچہ حکیم موصوف مریضہ کو میرے مطب میں لائے اور تمام قصہ کہہ سنایا۔ میں نے جا کر مریضہ کی حالت دیکھی وہ کھاٹ پر لیٹی ھائے ھائے کر رہی تھیں۔ جسم پر گوشت کا نام بھی نہ تھا صرف ہڈیوں کا نام اور ہڈیوں کا ڈھانچہ ہی نظر آتا تھا۔ میں نے مریضہ کی نبض دیکھی اور چند امور دریافت کئے اور سوال و جواب کے بعد میں اس نتیجہ پر پہنچا کہ مریضہ کو تپ دق کا عارضہ قطعاً نہیں ہے۔ مجھ سے پیشتر کے جملہ معالجین خواہ وہ ڈاکٹر صاحبان ہوں یا حکماء سب کے سب دھوکے میں رہے اور مرض کی غلط تشخیص کرتے رہے۔ میں نے حکیم صاحب موصوف کو بتایا کہ مریضہ شروع شروع میں سنگرھنی میں مبتلا ہوئی اور پھر اسے گرہنی روگ ہو گیا۔ اور دوا کے متعلق میں نے حکیم صاحب موصوف سے کہا کہ آج صرف معمولی دوا دی جائے گی اور اصلی دوا کل سے شروع ہو گی۔ کیونکہ اصلی دوا کے ہمراہ پہلے ہی روز کم از کم دو سیر گائے کے دہی کی خالص چھاچھ بطور غذا اور درکار ہو گی۔ آج آپ شام کو دو سیر خالص دودھ گائے اپنی آنکھوں کے سامنے دوہا کر رات کو ضامن لگا دیں اور صبح اس میں سے چوتھائی حصہ پانی ملا کر اچھی طرح سے بلولیں اور جس قدر مکھن نکلے نکال لیں۔ ازاں بعد اس چھاچھ کو کپڑے میں تین مرتبہ چھان لیں۔ اس کے ہمراہ دوائی استعمال کرائی جائے گی۔ چنانچہ حکیم صاحب موصوف نے یہ تمام انتظام کر لیا۔ میں نے مریضہ کے لئے مندرجہ ذیل نسخہ تجویز کیا۔
ھوالشافی : مرگانگ پوٹلی رس نصف رتی دو خوراک۔ ہمراہ ڈیڑھ ماشہ گھی گائے اور چھ ماشہ شہد خالص صبح اور شام دو مرتبہ اور اس کے ٹھیک آدھ گھنٹہ بعد سورن پر پٹی چوتھائی رتی۔ کرپوارس چوتھائی رتی۔ موتی بھاسکر چورن تین رتی۔ شنکھ آدی وٹی نصف گولی جملہ ادویہ ہمراہ چھاچھ مذکور اور چہار گھنٹہ کے بعد ایسی ہی ایک اور خوراک دینے کی ہدایت کی اور دن رات میں چار خوراک تک دینے کے لیے کہا گیا۔ پہلے روز جب مریضہ کو یہ دوائیں استعمال کرائی گئیں تو شام کے چار بجے حکیم صاحب موصوف میرے پاس بھاگے ہوئے آئے اور کہنے لگے کہ پنڈت جی دو سیر کی چھاچھ تو ختم ہو چکی ہے۔ اب کیا کریں؟ میں نے کہا مریضہ کو کہو اب ذرا صبر کرے۔ رات بھر کچھ نہیں دیا جائے گا اور آپ کل کے لیے دو سیر کی بجائے اڑھائی سیر دودھ کو ضامن لگائیے۔ اور ایک سیر کل جو بارہ بجے تک دہی بن جائے گا اور پہلا دہی ختم ہونے پر کام آئے گا۔ چنانچہ حکیم صاحب موصوف نے ایسے ہی کیا اگلے روز جب دوا لینے آئے تو ان کے چہرہ پر بشاشت کے آثار ہویدا تھے۔ میں نے کہا کہیے کل کے دست ہوئے؟ حکیم صاحب بولے قبلہ کل سے اب تک کوئی دست نہیں ہوا اور کہنے لگے کہ وئید جی آج بھی دہی سے کام نہ چلے گا۔ کیونکہ مریض صبح کے جمائے ہوئے دودھ کی چھاچھ میں سے آدھی ختم کر چکی ہے اور میرے گھر پہنچنے پر شائد بقایا چھاچھ بھی ختم ہو جائے۔ پھر رات بھر کے لیے کچھ نہ بچے گا۔ میں نے کہا رات کو حتی الوسع چھاچھ نہ ہی دیجئے اور کل کے لیے آج سے تین سیر اور کل صبح ڈیڑھ سیر تیار کیجئے اور اسی طرح روزانہ آدھ سیر بڑھاتے جائیے اور خدا پر بھروسہ رکھیے۔ مریضہ تندرست ہو گی۔
 برابر چالیس روز یہی علاج جاری رہا سورن پٹی کی مقدار روزانہ چوتھائی رتی بڑھادی جاتی تھی اور دن میں بطور پاچن تین چار گولیاں سنکھ آدی و ٹی دی جاتی تھیں۔ چالیس روز کے بعد چھاچھ کی مقدار آہستہ آہستہ گھٹا دی گئی اور اکتالیسویں روز ایک تولہ مونگ کی دال نمک مصالحہ ڈال کر کھلائی گئی اور ہفتہ بھر میں دال کی مقدار چار تولہ کر دی گئی اور اب اس کے ہمراہ گیہوں کا خشک پھلکا بھی شروع کرایا گیا۔ کامل دو ماہ تک علاج جاری رہا۔ اور مریضہ بالکل تندرست ہو گئی اور دہی کی اس قدر مقدار خوراک روزانہ کے استعمال سے مریضہ کا وزن پہلی حالت سے بڑھ گیا۔ اب خدا کے فضل سے مریضہ کئی بچوں کی ماں ہے اور ہر عید پر مجھے کچھ نہ کچھ بطور نذرانہ بھیجتی رہتی ہے۔
پرہیز :  بادی‘ ثقیل‘ دیر ہضم اغذیہ و اشربہ اور گرم اشیاء نیز سرخ مرچ‘ گڑ‘ تیل اور تیل میں تلی ہوئی چیزوں سے۔
غذا : چند روز تک صرف دہی کی چھاچھ پر اکتفا کریں۔ ازاں بعد ہلکی اور زود ہضم غذائیں از مونگ کی نرم کھچڑی‘ دہی کے ہمراہ یا ڈبل روٹی دودھ میں بھگو کر اور قدرے مٹھاس ڈال کر دیں دودھ خشک بھی بہتر اور مفید ثابت ہوتا ہے ۔@$  &


---




   ساتواں باب


& گردہ اور مثانہ کی بیماریاں


@ ذیابیطس
 گردوں کے اعصاب کا دماغ کے ساتھ گہرا تعلق ہے۔ چنانچہ ذیابیطس میں اکثر وہی لوگ مبتلا ہوتے ہیں جو دماغی کام کرتے ہیں۔ علاوہ بریں گرم اشیاء کے بکثرت استعمال‘ محنت و مشقت کی زیادتی اور مباشرت کی کثرت سے بھی گردوں میں حرارت زائد پیدا ہو جاتی ہے اور اس طرح گردے پانی تو جذب کر لیتے ہیں مگر کمزور ہونے کے باعث اسے بخوبی ہضم نہیں کر سکتے۔ چنانچہ بلا تغیر و تبدل کیے ویسے کا ویسا ہی باہر دھکیل دیتے ہیں۔ ذیل میں ایک قلمی بیاض کا اکسیری مگر نہایت آسان چٹکلہ درج ذیل کرتے ہیں۔ استعمال کرائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
$ (۴۶)  ست گلو خانہ ساز دو ماشہ‘ بکری کی ترش چھاچھ آدھ سیر کے ہمراہ استعمال کریں۔ انشاء اللہ مفید ثابت ہو گا۔$
$ (۴۷) حکا یت
 ایک ذیابیطس کا مریض علاج کرا کے تنگ آگیا تو ایک حکیم صاحب سے کہنے لگا کہ دوا کی بجائے اگر مجھے کوئی غذا تجویز کر دیں تو میں بخوشی استعمال کر لوں گا۔ ورنہ دوا کے نام سے تو مجھے نفرت ہو گئی ہے۔ حکیم صاحب نے کہا کہ گائے کا دہی استعمال کرو اور بھوک پیاس لگنے پر سوائے دہی کے کچھ نہ کھائو۔ اس نے ان ہدایات پر عمل کیا اور ایک ماہ بعد اسے نصف سے زیادہ صحت ہو گئی۔ تین ماہ کے بعد اس مریض کی حکیم صاحب سے ملاقات ہوئی حکیم صاحب نے اس کی سرخ و سفید رنگت کو دیکھ کر پوچھا کہ بتائو بھئی کیا کھاتے ہو؟۔
 مریض نے جواب دیا جناب آپ کا بتایا ہوا دہی میرے لیے تو آب حیات بن گیا۔ میں روٹی بھی دہی کے ساتھ کھاتا ہوں اور پانی کی جگہ بھی دہی کی لسی پیتا ہوں (حکیم محمد علی صاحب امرتسر)۔@$
@ سوزاک
 اس موذی اور لرزہ خیز مرض کے لیے بھی دہی نہایت مفید ہے اور اگر اس کے ساتھ باپرہیز اور باحتیاط علاج کیا جائے تو مریض بہت جلد شفا پذیر اور صحت یاب ہو جاتا ہے۔
 ذیل میں ہم سوزاک کے لیے کئی ایک نہایت مجرب مگر بالکل آسان و ارزاں نسخے نذر ناظرین کرتے ہیں۔ تجربہ کریں اور فائدہ اٹھائیں۔
$ (۴۸)  سوزاک کو دور کرنے کے لیے بفضلہ تعالیٰ یہ چٹکلہ نہایت مفید ہے اور اس کے استعمال سے اکثر و بیشتر مریضوں کو ایک ہی ہفتہ میں مکمل طور پر فائدہ ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی : گائے کی چھاچھ کم از کم آدھ سیر لے کر اس میں قدرے جوکھار ملا کر مریض کو پلایا کریں۔ انشاء اللہ زیادہ سے زیادہ دو ہفتہ میں پوری طرح سے صحت ہو جائے گی۔ تجربہ کر کے آزمائش کر سکتے ہیں۔$
$ (۴۹) ا کسیر سوزاک
 یہ نسخہ محمد قاسم صاحب گجراتی کو ایک طوائف سے ملا تھا جو کہ فوری اثر اور قلیل الاجزاء ہونے کے لحاظ سے اپنی نظیر آپ ہی ہے۔ اور تجربہ کرنے پر مثل اکسیر ثابت ہوتا ہے۔ ہمارا کئی بار کا تجربہ شدہ ہے۔ صرف تین حد چار بار کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ شفا ہو جاتی ہے۔ خواہ درد اور پیپ کی کتنی ہی زیادتی کیوں نہ ہو۔ بفضلہ یقینا شفا ہو جاتی ہے۔
ھوالشافی : رال چھ ماشہ‘ تین سیر گائے کے دودھ میں ملا دیں اور بدستور معروف جمائیں اور بلو کر مکھن نکال لیں۔ یہ مکھن مریض کو دو دن میں کھلا کر چھاچھ پلا دیں۔ اسی طرح ایک بار پھر کریں۔ انشاء اللہ صحت ہو جائے گی (کنزالمفردات)۔$
$ (۵۰) چٹکلہ دافع سوزاک
ھوالشافی : آب برگ و بار ستیاناسی دو تولہ‘ چاچھ دس تولے میں ملا کر سات دن تک استعمال کرائیں۔ انشاء اللہ سوزاک ایک ہفتہ میں دور ہو جائے گا۔
پرہیز : مریضان سوزاک کو ہر قسم کی گرم اور تیز چیزوں سے پرہیز لازمی ہے۔
غذا : چاول جس میں قدرے کھانڈ اور گائے کا گھی زیادہ مقدار میں ڈالا گیا ہو دینی چاہیے۔$
$ (۵۱) پچکاری کا عجیب الاثر نسخہ
 مرض سوزاک کے لیے ایسی حالت میں جب کہ زخم احلیل کے قریب ہو۔ پچکاری کرنا بہتر علاج ہے اور پچکاری بالعموم دہی میں چند ادویہ ملا کر کی جاتی ہے۔ ملاحظہ ہو۔
ھوالشافی : نیلا تھوتھا بریاں تین ماشہ‘ پھٹکڑی بریاں تین ماشہ‘ افیون تین ماشہ‘ سنگ جراحت تین ماشہ۔ ان سب کو تین پائو دہی میں کھرل کر کے رات بھر رہنے دیں۔ صبح ایک کھدر کے کپڑے میں ڈال کر پوٹلی باندھ دیں اور اس پوٹلی کو لٹکا دیں نیچے ایک برتن رکھ دیں۔ تاکہ پوٹلی کا پانی ٹپک ٹپک کر اس میں پڑتا رہے۔ جب ایک پیالہ بھر جائے تو دوسرا رکھ دیں۔ حتیٰ کہ پوٹلی سے تمام پانی ٹپک آئے۔ اس پانی سے پچکاری کیا کریں۔ انشاء اللہ بہت جلد قرحہ بھر جائے گا۔$
$ (۵۲)  بڑی دقتوں سے ایک صاحب نے یہ نسخہ مجھے بتایا کہ جو تجربہ کرنے پر پورا اترا۔
ھوالشافی : دہی چکہ سیر بھر‘ نیلا تھوتھا دو ماشہ۔
 نیلا تھوتھا کو پیس کر دہی میں خوب ملا دیں اور رات بھر رہنے دیں۔ علی الصبح اسی دہی کو ایک موٹے کپڑے میں ڈال کر پوٹلی باندھ کر لٹکا دیں۔ اس پوٹلی کے نیچے چینی کا ایک کٹورا رکھ دیں۔ تاکہ دہی کا تمام پانی اس کٹورے میں جمع ہو جائے۔ جب کٹورا بھر جائے تو دوسرا کٹورا رکھ دیں۔ پہلے کٹورے کا پانی شیشی میں لے لیں۔ ایسا ہی جب پانی ٹپکے کریں۔ بعد ازاں دہی کو دفن کر دیں۔ دن میں چار دفعہ اس پانی سے پچکاری لیا کریں (حکیم محمد نجیب خاں صاحب)۔$
$ (۵۳) سوزاک کا شرطیہ علاج
 یہ نسخہ نہایت عمدہ مفید اور عجیب الاثر ہے۔ کبھی خطا نہیں جاتا۔ جاری شدہ ریم کو فوراً بند کر دیتا ہے۔ اندرونی قرحہ کو صاف کر دیتا ہے۔ جس کا قرحہ بلاریم ہو گا اس کو چنداں فائدہ نہیں کرے گا۔ تاوقتیکہ گرم اشیاء کھلا کر ریم کو جاری کر لیا جائے۔
ھوالشافی : آب زلال دہی دس تولہ لے کر دو پیالوں میں پانچ پانچ تولہ الگ الگ رکھیں اور ایک پیالہ میں دو رتی طوطیا خام اور دوسرے میں تین ماشہ رسونت ڈال دیں۔ جب پانی نیلگوں ہو جائے اور رسونت گل جائے تو صبح کو چھان کر پچکاری خوب زور سے لینی چاہیے۔ تاکہ جڑ تک پہنچ جائے۔ پھر پچکاری نکال کر سر ذکر کو فوراً پکڑ لینا چاہیے۔ تاکہ دوا باہر نہ نکلنے پائے۔ بعدہ نکال کر دوسری پچکاری اس وقت بھر لیں اور دس منٹ رکھ کر مالش کرتے رہیں۔ اسی طرح پھر تیسری پچکاری لیں اور ہر مرتبہ تین تین بار ڈالا کریں۔ تاکہ پیشاب خوب زور سے ہو تین روز کے بعد تین روز کا وقفہ دے کر پھر پچکاری لیں۔ اسی طرح حسب ضرورت لیا کریں۔ عموماً تین دورے کے بعد بیماری کافور ہو جاتی ہے۔$ @ &


---




   آٹھواں باب


& مقعد کی بیماریاں


@ بواسیر
$ (۵۴)  یہ چٹکلہ ہر قسم کی بواسیر کو دور کرنے کے لیے بے حد مفید ہے اور اس کے استعمال سے چند روز میں خاطر خواہ فائدہ ہو جاتا ہے۔
 روزانہ مریض کو نہار منہ گائے کی تازہ چھاچھ جس قدر وہ پی سکے قدرے سیندھا نمک کے اضافہ سے پلایا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ دو ہفتہ کے مکمل استعمال اور خاطر خواہ پرہیز سے بالکلیہ فائدہ ہو گا اور ہر قسم کی بواسیری تکلیف سے چھٹکارا حاصل ہو گا۔$
$ (۵۵) خونی بواسیر
 اکثر اطبائے نامدار بواسیری خون بند کرنے کے لیے یہی چٹکلہ استعمال کرایا کرتے ہیں۔ اس سے اندازہ کر لیجیئے کہ نسخہ کس پایہ کا ہو گا۔ آپ اس پر عمل پیرا ہو کر فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی :  بھیڑ کا دھی چھٹانک بھر لیں اور اس میں ۳ ماشہ کے قریب توے کی سیاہی ملا کر اندھیرے میں پلائیں۔ خدا کے فضل و کرم سے پہلی ہی مرتبہ خون بند ہو جائے گا۔ ورنہ ایک ایسی خوراک اور لیں انشاء اللہ ضرور بند ہو جائے گا۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔$ @ &
---




   نواں باب


& جلد کی بیماریاں


 دھی جلدی بیماریوں کے لیے کرشمہ کار دوا ہے۔ اس کے استعمال سے ہر قسم کی جلدی بیماریوں کا علاج با آسانی کیا جا سکتا ہے۔ بنابریں ہم وہ چیدہ چیدہ نسخہ جات جن کا تعلق دھی سے ہے بیان کرتے ہیں۔
$ (۵۶)  پتی اچھلنا
 جسے انگریزی میں ارٹی کیریا کہتے ہیں۔ یہ ایک عام مرض ہے۔ جس سے جسم پر گول سرخ رنگ کے دھبے پڑ جاتے ہیں۔ اس مرض کا باعث عموماً بد ہضمی یا بعض اوقات ثقیل غذا اور دیر ہضم اشیاء کا استعمال ہوا کرتا ہے۔
ھوالشافی :  گائے کا دھی ایک چھٹانک‘ گل سرخ ۳ تولہ‘ کافور ۳ ماشہ‘ کچور ۲ تولہ۔
ترکیب :  پہلے موخرالذکر ہر سہ ادویہ کو پانی کی آمیزش سے بخوبی گھوٹ کر ازاں بعد اس مسحوقہ دوا میں دھی مذکور ملا کر مریض کے جسم پر مل دیں۔ جب خشک ہو جائے تو مریض کو نہلا دیں۔ دن میں دو مرتبہ عمل کیا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ دو تین روز میں خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$
$ (۵۷) ھوالشافی : صبح کے وقت نہار منہ گائے کی چھاچھ پیا کریں۔ نیز گائے کی چھاچھ کی بدن پر مالش کیا کریں۔ اس سے انشاء اللہ تعالیٰ پتی کا اچھلنا دور ہو جائے گا۔ علاوہ ازیں گرمی کی حدت اور شدت کو زائل کرنے کے لیے یہی چٹکلہ بے نظیر ہے۔ جس سے جسم میں تسکین اور تبرید پیدا ہو جاتی ہے۔$
@ خارش
 گڑ‘ تیل‘ میٹھی اور دیگر اسی قبیل و مثیل کے اشیاء بکثرت کھانے سے خون میں احتراق ہو کر یہ شکایت لا حق ہو جایا کرتی ہے۔ بعض اوقات ھاضمہ کی خرابی اور میلا کچیلا رہنے سے بھی انسان اس مرض میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ یہ مرض دو قسم کا ہوتا ہے۔
خشک اور تر۔ تر خارش کا باعث مواد بلغمیہ اور خشک کا سبب سودائے یا بس ہوتا ہے۔
$ (۵۸) دوائے خارش
 دوائے ذیل بفضلہ تعالیٰ ہر قسم کی خارش کے لیے خواہ تر ہو یا خشک۔ خواہ معمولی ہو یا شدید۔ خواہ نئی ہو یا مزمنہ ایک لاجواب اور قابل تعریف دوا ہے۔ بنائیں آزمائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی :  گائے کا دہی چھٹانک‘ خالص سرکہ انگوری ایک تولہ‘ کافور ۳ ماشہ ہر سہ ادویہ کو بخوبی کھرل کریں اور جائے خارش پر بخوبی مالش کریں۔ جب مالش کیے ہوئے تقریباً دو گھنٹے گزر جائیں تو کاربالک سوپ سے غسل کر لیں۔$
$ (۵۹) خارش خشک
 ہر قسم کی خارش اور خصوصاً خشک خارش کے لیے چٹکلہ نہایت مفید و موثر ہے۔
ھوالشافی :  گائے کا دھی حسب ضرورت لیں اور اس سرسوں کے تیل میں بخوبی آمیزش کر کے بدن پر اس کی مالش کریں اور دن میں دو مرتبہ عمل کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ تین دن کے اندر اندر خارش کا خاتمہ ہو کر مریض بالکل تندرست ہو جائے گا۔ تجربہ کر کے فائدہ اٹھائیں۔$
$ (۶۰) ا کسیر خارش
 خارش کے لیے یہ نسخہ نہایت ہی لاجواب اور بے عدیل ہے اور اس کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ بہت جلد فائدہ ہو جاتا ہے۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔
ھوالشافی :  دھی ترش ایک پائو لیں اور اسے برتن میں ڈال کر تیز دھوپ میں رکھ دیں۔ جب دھی کو ایک جوش آ جائے تو اس میں گندھک کا سفوف بقدر ایک تولہ ملا دیں اور ہر ایک دوا کو بخوبی مخلوط کر کے خارش کی جگہ پر لگایا کریں۔ دو ایک ہی روز میں خاطر خواہ فائدہ ہو جائے گا۔$
$ (۶۱) ضماد شفاء آو ر
 جو کہ بفضلہ تعالیٰ داد اور خارش کے لیے بے نظیر ہے۔
ھوالشافی :  تخم آنولہ‘ تخم پنواڑہر دو حسب ضرورت لیں اور ان میں مناسب مقدار دھی گائو ڈال کر خوب پیس لیں اور جائے مائوف پر لیپ کر دیں اور روزانہ یہی عمل کرتے رہیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ ایک ہفتہ کے متواتر استعمال سے داد‘ اور ‘خارش دور ہو گی۔$
$ (۶۲)  رو غن بے نظیر
 جو داد‘ چنبل اور خارش کے واسطے بے عدیل ہے۔
ھوالشافی :  گائے کا دھی ۴ سیر‘ آک کے پتوں کا رس ۴ سیر‘ ہلدی ایک پائو‘ روغن سرسوں ایک سیر۔
ترکیب تیاری :  ہلدی کو باریک پیس کر سفوف بنا لیں۔ ازاں بعد سب ادویہ کو کسی تابنے کے برتن میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور نیچے نرم نرم آنچ جلائیں۔ یہاں تک کہ سب دوائیں جل کر محض روغن باقی رہ جائیں۔ اس وقت اتار کر سرد کریں۔ بعدہ اس کو بخوبی چھان کر کسی شیشی وغیرہ میں محفوظ رکھیں اور بوقت ضرورت کام میں لائیں۔
ترکیب استعمال :  روغن ہذا کو داد خارش یا چنبل پر لگائیں اور تین چار گھنٹے کے بعد ھو ڈالیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔
فوائد :  یہ روغن بے نظیر خارش کے لیے خواہ تر ہو یا خشک نہایت لاجواب اور اکسیری دوا ہے۔ علاوہ بریں پرانی سے پرانی داد کو زائل کرنے میں بھی اکسیر سے کم نہیں۔ نیز خارش و داد کی طرح چنبل کے واسطے بھی تریاق صفت دوا ہے۔$
$ (۶۳) رو غن لاثا نی
 یہ روغن بھی داد‘ چنبل اور خارش اور دیگر امراض جلدی کے لیے بے حد مفید پایا گیا ہے۔ چنانچہ اس کے استعمال سے داد چنبل اور خارش اور دیگر اسی قبیل کے عارضے چند ہی روز کے استعمال سے نیست و نابود ہو جاتے ہیں۔
ھوالشافی :  رس برگ مدار ۴ سیر‘ چھاچھ ۴ سیر‘ روغن سرسوں ایک سیر ہر سہ ادویہ کو کسی برتن  میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور نیچے نرم نرم آگ جلائیں‘ یہاں تک کہ محض روغن باقی رہ جائے اور باقی ادویہ جل جائیں۔ اسے اتار لیں اور سرد ہونے پر بخوبی چھان کر کسی بوتل وغیرہ میں سنبھال رکھیں۔ بس روغن لاثانی تیار ہے۔ ضرورت کے وقت کام میں لایا کریں۔
فوائد :   روغن ہذا داد‘ چنبل اور خارش بدن کے لیے بے حد مفید اور سود مند پایا گیا ہے۔ چنانچہ اس کا چند دنوں کا استعمال داد‘ چنبل اور خارش وغیرہ کے لیے مفید ہے۔
 علاوہ ازیں دیگر امراض جلد کو دور کرنے میں اعجاز نما اثر کا سرمایہ دار ثابت ہوتا ہے۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔$ @
@ خارش تر کا اکسیری نسخہ
$ (۶۴) خورد نی
 سرسوں کا تیل نصف چھٹانک‘ گائے کا دھی ایک پائو۔ تیل کو دھی میں اچھی طرح ملا لیں یہاں تک کہ ہر دو اشیاء باہم یک جان ہو جائیں۔ بعدہ مریض کو پلا دیں۔ یہ عمل پورا ایک ہفتہ جاری رہے۔ دوسرے ہفتہ کے لیے پہلے روز تیل میں ایک تولہ کا اضافہ کر لیں۔ یعنی اڑھائی کی بجائے ساڑھے تین تولے استعمال کرانا شروع کریں اور اگر تیسرے ہفتہ بھی ضرورت سمجھیں تو ایک تولہ تیل اور بڑھا سکتے ہیں۔
 یہ نسخہ مجھے میرے عزیز پنڈت کرشن کنور شرما ایڈیٹر رسالہ ’’آب حیات‘‘ ٹوہانہ نے بتلایا تھا۔ تقریباً تمام امراض جلدی کے لیے بہت عمدہ اور زود اثر نسخہ ہے۔ مخصوصہ خارش تر (جس کو پنجابی میں پال کہتے ہیں) کے لیے از بس نفع بخش ہے۔
علاوہ ازیں چھیپ چھائوں اور کیل وغیرہ کے لیے بھی اس تیل کا استعمال جادو کا اثر رکھتا ہے۔
نوٹ : دوسرے اور تیسرے ہفتہ میں دھی کی مقدار بھی اگر ضرورت سمجھیں تو پائو کی بجائے ڈیڑھ پائو آدھ سیر کی جا سکتی ہے۔$
$ (۶۵) مالید نی
ھوالشافی :  گاڑھی کھٹی لسی حسب ضرورت لیں اور اس میں لوہے کے چند ٹکڑے ڈال دیں اور سنبھال رکھیں۔ چوتھے پانچویں روز چھاچھ علیحدہ کر لیں۔
ترکیب استعمال :  چھاچھ ہذا کی بدن پر بخوبی مالش کریں۔ زیادہ سے زیادہ تین چار مرتبہ مالش کی ضرورت پیش آئے گی۔ انشاء اللہ تعالیٰ مریض بھلا چنگا ہو جائے گا۔
نوٹ :  جس قدر زیادہ مادہ ہو گا مریض کو مالش کے دوران میں تکلیف زیادہ ہو گی۔ (از حکیم عنایت اللہ ساحب تلونڈی پنالاں)۔$ @
@ داد
 کھجلی اور خارش کی طرح داد بھی موذی اور پریشان کن مرض ہے اور اس کی ہر وقت کی خارش مریض کو بے چین کیے رکھتی ہے۔
 ذیل میں ہم اس مرض کو دور کرنے والے چند ایک نسخے اور چٹکلے ہدیہ قارئین کرتے ہیں بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
$ (۶۶) ا کسیری چٹکلہ
از جناب پنڈت امرناتھ صاحب پٹواری ریاست پٹیالہ
آپ کا بیان ہے کہ میں نے اس اسراری چٹکلہ کو اکثر و بیشتر داد کے مریضوں پر آزمایا ہے اور بے حد مفید پایا ہے۔ چٹکلہ موصوفہ یہ ہے تجربہ کر کے آزمائش کر سکتے ہیں۔
ھوالشافی :  خشخاش‘ نوشادر ہر ایک دوا مساوی الوزن لیں اور حسب ضرورت گائے کے دھی میں ملا کر بخوبی پیس لیں اور تیار کر کے جائے داد پر لیپ کر دیں۔ یہ ضماد بفضلہ تعالیٰ نہایت مفید اور اکسیر الاثر ثابت ہوا ہے۔ جب لیپ ہذا خشک ہو جائے تو پھر لیپ کر دیں۔ کیونکہ جب لیپ خشک ہو جاتا ہے تو پھر اس سے داد کو کوئی فائدہ نہیں پہنچتا دن میں دو تین مرتبہ یہ عمل کرنا چاہیے۔ اس سے انشاء اللہ تعالیٰ محض دو تین روز ہی استعمال کرنے سے پرانے سے پرانا اور شدید سے شدید داد دور ہو جاتا ہے۔ نسخہ مجرب المجرب ہے۔$
$ (۶۷) ا کسیر الاثر ضماد
 یہ ضماد بھی بفضلہ تعالیٰ نہایت مفید اور اکسیر الاثر ثابت ہوا ہے۔
ھوالشافی :  مولی کے بیج حسب ضرورت لیں اور انہیں دھی کے پانی سے خوب گھوٹیں۔ حتیٰ کہ دوا مسحوقہ میں لیس پیدا ہو جائے۔ کیونکہ دوا ہذا کو جس قدر رگڑا جائے گا اور زیادہ سے زیادہ لیس پیدا کیا جائے گا دوا اتنی ہی اکیسر بنتی جائے گی۔ ازاں بعد دوا ہذا کو کپڑے پر لگا کر داد پر لگائیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ اس قدر زود اثر اور قوی التاثیر ثابت ہو گا کہ آپ حیران ہوں گے۔
ھوالشافی :  یہ چٹکلہ بھی داد کے لیے مفید ہے۔
 گندھک دو حصہ‘ سہاگہ بریاں دو حصہ‘ پھٹکڑی دو حصہ‘ کافور ایک حصہ جملہ ادویہ کو گائے کے دھی میں بخوبی پیس کر مقام داد پر بطور ضماد لگایا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔
پرہیز :  ترشی‘ سرخ مرچ گرم مصالحہ وغیرہ کے استعمال سے پرہیز کریں۔ نیز لہسن‘ پیاز‘ بیسن اور مسور کی دال وغیرہ کے کھانے سے بھی پرہیز کریں۔$ @
@ چنبل
چنبل کا نام و نشان مٹا دینے والا انوکھا نسخہ
$ (۶۸)  ھوالشافی :  دہی دو سیر‘ رائی ایک چھٹانک۔ دھی کو رومال میں باندھ کر پانی نکالیں اور پانی میں رائی کو رگڑیں۔ یہاں تک کہ مرہم کی طرح ہو جائے تو سنبھال رکھیں۔ اور دن میں دو مرتبہ صبح و شام چنبل پر لگائیں۔ تین دن میں بفضلہ تعالیٰ چنبل کا نام و نشان نہ رہے گا۔ کئی بار کا مجرب المجرب ہے ۔$
(از حکیم عبدالکریم صاحب چک ۲۸ ریاست بہاولپور)@
@ چھیپ‘ جھائیاں اور مہاسے
 گوان چھیپ جھائیوں اور مہاسوں سے مریض کو چنداں تکلیف تو نہیں ہوتی۔ مگر جلد کی رنگت کی خوش نمائی مفقود ہو جاتی ہے اور بالخصوص صنف نازک کا حسن و جمال تو تباہ برباد ہو جاتا ہے۔
 دھی بفضلہ تعالیٰ جہاں دیگر جملہ امراض جلد کو نیست و نابود کرنے کی زبردست صلاحیت رکھتا ہے۔ وہاں چھیپ اور جھائیوں کے قلع قمع کرنے میں بھی مسلمہ اور مصدقہ دوا ہے۔ ملاحظہ ہو۔
$ (۶۹) ا کسیری لیپ
ھوالشافی :  برگ نیم ۶  ماشہ‘ سرس کی چھال ۶  ماشہ‘ ہر دو ادویہ کو دھی حسب حاجت میں بخوبی باریک پیس کر چہرہ پر لیپ کریں۔ انشاء اللہ دو تین روز کے استعمال سے کیل اور مہاسے وغیرہ دور ہو جائیں گے۔
 ضماد ہذا جو ان مریضوں کے کیل اور مہاسوں کے لیے بالخصوص سود مند ہے۔$ @
@ چہرہ کی خشکی اور جھائیاں
 ایسے حضرات کے لیے جن کا جسم اور چہرہ آئے دن جھائیوں اور سیاہ داغوں کا تختہ مشق بنا رہتا ہے۔ بکری کا دھی نہایت مفید ثابت ہوتا ہے۔ چنانچہ اسے بطور غازہ کے چہرہ اور جسم پر ملنے سے جسم اور بالخصوص چہرے کی بھر بھراہٹ خشکی‘ سیاہ داغ اور سیاہی دور ہو جاتی ہے اور چہرہ خوبصورت پر رونق ہونے لگتا ہے۔ مشرقی ممالک سے آئے سال ہزاروں من بکری کا دودھ محض غیر ملکی باشندوں کی رنگت اور حسن و جمال کو دوبالا کرنے کے لیے مغربی ممالک میں پہنچتا رہتا ہے۔
 چنانچہ ڈاکٹروں اور ماہرین جمالیات کا یہ متفقہ فیصلہ ہے کہ بکری کا دودھ اور دھی بہترین حسن افزاء ادویات میں سے ہیں۔
$ (۷۰) جیدالاثر ضماد
ھوالشافی : حسب ضرورت مسور مسلم لیں اور اسے کسی کوزہ گلی میں ڈال کر گل حکمت کریں اور تنور میں رکھ کر جلا لیں۔ بعد ازاں مسور کی خاکستر کو نہایت باریک اور ملائم پیس لیں اور کسی شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔ ضرورت کے وقت یا روزانہ رات کو سوتے وقت بکری کے دھی میں ملا کر چہرے پر ہلکا سا لیپ کر لیا کریں۔ اور صبح کاربالک سوپ سے چہرے کو دھو لیا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ چند ہی روز کے استعمال سے چھیپ اور جھائیاں‘ کیل اور مہاسے نیست و نابود ہو جائیں گے اور چہرہ کی رنگت گلاب کی پتی کی طرح نرم اور شگفتہ نظر آنے لگے گی۔
ھوالشافی :  پوست سنگترہ بھیڑ کے دھی میں پیس کر مہاسوں اور جھائیوں پر لگانا بھی مفید اور حسن افزاء ہے۔$ @
@ برص جدید
$ (۷۱) ھوالشافی :  بیخ چیتہ حسب ضرورت لیں اور گائے کی چھاچھ میں بخوبی گھس کر مقام داغ پر لگائیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ ایک ہفتہ کے استعمال سے خاطر خواہ فائدہ ہو گا اور داغ کلی طور پر دور ہو جائے گا۔ نہایت ہی اعلیٰ اور چوٹی کا چٹکلہ ہے۔$
$ (۷۲) پھلبہری کا ا کسیری چٹکلہ
 نسخہ ہذا پھلبہری کے لیے نہایت مفید پایا گیا ہے۔ اس کو محض ایک ہفتہ عشرہ کے زیر استعمال رکھنے سے کرشمہ کار فوائد کا آغاز ہونے لگتا ہے۔ بنائیں‘ آزمائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی :  بابچی ۳ ماشہ‘ ہلدی ۳ ماشہ‘ ادرک ۳ ماشہ۔ ہر سہ ادویہ کو بخوبی باریک کر کے ضرورت کے وقت بقدر ایک ماشہ گائے کے دھی نصف چھٹانک میں آمیز کر کے دن میں دو مرتبہ برص کے داغوں پر لیپ کریں۔ ان شاء اللہ عمدہ اور بہترین ضماد ثابت ہو گا ۔
 جب مریض کا بدن سفید داغوں سے پٹا پڑا ہو۔ تو اکثر یہی عجیب الاثر نسخہ‘ کرشمہ کار فوائد کا مظہر ثابت ہوتا ہے۔$
$ (۷۳) ھوالشافی : بیر بہوٹی ایک تولہ‘ سیماب ایک تولہ‘ مردار سنگ ایک تولہ‘ سم الفار ۳ ماشہ۔ جملہ ادویہ کو پائو بھر دھی میں بخوبی کھرل کریں اور داغوں پر لگا کر دھوپ میں بیٹھ جائیں۔ ایک ہفتہ تک یہی عمل کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ اس سے خاطر خواہ فائدہ ہو گا۔$ @
@ مرھم دافع زخم آتشک
$ (۷۴) اس عجیب الاثر مرہم کے تین چار بار لگانے سے زخموں کو حکمی طور پر آرام ہو جاتا ہے۔ بنانے میں نہایت آسان کم خرچ اور بالا نشین ہے۔ بنائیں اور آزمائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
ھوالشافی :  دھی آدھ پائو کو کپڑے میں باندھ کر سب پانی نکال ڈالیں۔ جب وہ مثل پنیر کے ہو جائے تو ملتانی مٹی ڈیڑھ تولہ‘ مس عمدہ ۶  ماشہ‘ مثل غبار باریک پیس کر حبوب بقدر جنگلی بیر کے بنا لیں اور خیال رکھیں اور ضرورت کے وقت پہلے زخموں کو نیم کے جوشاندہ سے بخوبی صاف کر کے ایک گولی اس مریض کے پیشاب میں حل کر کے زخموں پر لیپ کر دیا کریں۔ انشاء اللہ ۳۔ ۴ روز میں پورا آرام ہو کر زخم نیست و نابود ہو جائیں گے (صحیفہ رحمت)۔$ @ &
---




   دسواں باب


& متفرقات
تپ دق
 یہ ایک ایسا مہلک اور خوفناک بخار ہے۔ جو جان ہی لے کر مریض کا پیچھا چھوڑتا ہے۔ ابتداء میں یہ بخار اس قدر ہلکا اور خفیف ہوتا ہے کہ مریض کو خود بھی اس کا چنداں احساس نہیں ہوتا۔ محض نبض میں ذرا سی تیزی آ جاتی ہے۔ بدن دن بدن لاغر اور کمزور ہونا شروع ہو جاتا ہے۔
 دھی اور چھاچھ اس موذی اور مہلک مرض کے لیے نہایت مفید شے ہے۔ بشرطیکہ مریض اس کے آخری خوفناک چنگل میں نہ پھنس چکا ہو۔ ورنہ ایسی صورت میں بجز تضیع مال اور مریض کو پریشان کرنے کے کچھ ہاتھ نہیں آتا۔
تپ دق کے مریض کو اس کے آخری خوفناک مرض میں چھاچھ کا استعمال مندرجہ ذیل طریقوں سے کرایا جاتا ہے اور بلاشبہ یہ طریقہ کار نہایت مفید ثابت ہوا ہے۔
$ (۷۵) ھوالشافی :  گائے کی تازہ چاچھ لیں اور اسے از سر نو بخوبی بلوئیں۔ یہاں تک کہ مزید روغن وغیرہ کا شائبہ تک باقی نہ رہے۔ اور جو کچھ بھی تھوڑا بہت مکھن نکلے اسے بڑی احتیاط سے نکال لیں اور چھاچھ کو کسی صاف اور پاکیزہ برتن میں ڈال کر رکھ دیں۔ یہاں تک کہ چھاچھ کو رکھے ہوئے تقریباً پانچ چھ گھنٹے گزر جائیں اور اس کے ذائقہ کی خوش مزگی قدرے ترشی میں تبدیل ہو جائے۔ پھر خالص میدہ کی روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے چھاچھ ہذا میں بھگو دیں اور کچھ دیر پڑا رہنے دیں۔ جب چپاتی کے ٹکڑے اچھی طرح مل جائیں تو مریض کو کھلا دیں۔ پہلے روز چھاچھ کی مقدار دو چھٹانک اور چپاتی کی مقدار قریباً تین تولہ ہونی چاہیے۔ اگر بالفرض مقدار تین تولہ مریض کے لیے تسلی بخش نہ ہو۔ تو اس حساب سے زیادہ کھلائیں۔ دوسرے دن چھاچھ کی مقدار میں ڈیڑھ تولہ کا اضافہ کریں۔ مگر چپاتی کی کمی کرتے جائیں۔ حتیٰ کہ مریض کی تمام تر غذا چھاچھ ہو جائے۔ بعد صحت کے جب دیگر غذا دینا چاہیں تو بحساب مذکور چھاچھ کی مقدار کم اور روٹی کی مقدار بڑھانا شروع کر دیں۔
 جو لوگ چھاچھ پینے کے عادی نہیں ہیں ان کے لیے یہی مقدار مذکور کافی ہو سکتی ہے۔ مگر جن کی عادت ہے ان کی بابت صرف یہ خیال رکھنا چاہییٔ کہ ہضم میں فتور نہ آئے۔ اتنی چھاچھ دی جائے۔
ہدایات
(۱)         حمیّ عفی میں (جو بخار اخلاط کے نقص سے ہو) چھاچھ کا دینا ناجائز ہے۔
(۲)         بوجہ تلیّن طبیعت نرم ہو۔ ضعف گردہ ہو تو چھاچھ کو آہن تاب یا سنگ تاب کر کے طباشیر سفید کے ساتھ دینا چاہیے۔ (مشیر الاطباء)۔
سنگ تاب :پتھر کے ٹکڑے کو آگ میں بخوبی گرم اور سرخ کر کے پانی میں بجھا ناسنگ تاب کہلاتا ہے۔ یہی آہن تاب کا طریقہ ہے۔$
$ (۷۶)  لسی سے مردہ زندہ ہو گیا
 اخبار المنیر لاہور میں درج ہے کہ اس کے دفتر کے نزدیک ہی ایک شخص مسمیّ غلام محمد بن شیخ محمد بخش سکنہ بھماں ضلع گوجرانوالہ رہتا ہے۔ کچھ عرصہ ہوا اس کا بھائی مسمی برکت علی لاہور آیا۔ جو سخت بیمار تھا اور جسے انتہائی تپ دق کی وجہ سے لا علاج سمجھا جاتا تھا۔ بے چارے کو اٹھا کر چار پائی پر بٹھایا اور پیشاب وغیرہ کے لیے اتارا جاتا تھا۔ غلام محمد اپنے بھائی کو تانگہ کے ذریعہ لاہور کے ہسپتالوں اور مطبوں میں لے گیا۔ پھر اسے مشہور حکماء اور نامور ڈاکٹروں کو دکھایا۔ سب نے اس کے پھیپھڑے وغیرہ دیکھ کر لا علاج بتایا اور کہا یہ دو چار دن کا مہمان ہے۔ کیوں ادویات پر پیسے ضائع کرتے ہو۔ آخر بے چارہ غلام محمد مایوس ہو کر بیٹھ گیا۔ ادھر اس کے بھائی کی حالت دن بدن ردی ہونے لگی۔ ایک دن بیمار نے کہا کہ مرنے تو لگا ہوں لسی تو پلا دو۔ چنانچہ غلام محمد نے پائو بھر دہی کی لسی بنا کر پلا دی خدا کی قدرت اس دن مریض کا بخار ہلکا ہو گیا۔ دوسرے دن پی تو بالکل اتر گیا۔ چند دن دہی چاول کھاتا رہا۔ اس کی طاقت سنبھل گئی۔ اس اثنا میں کسی وجہ سے ناراض ہو کر یا اداس ہو کر کہنے لگا کہ مجھے ٹرین میں بٹھا دو تاکہ میں گائوں چلا جائوں۔ چنانچہ روانہ کیا گیا اور مہینے کے بعد پھر لاہور آیا۔ مگر پہچانا نہ جاتا تھا۔ کیونکہ وہ ایک توانا تندرست اور خاصا پہلوان بنا ہوا تھا اور کسی کو یہ خیال بھی نہ آ سکتا تھا کہ یہ کبھی بیمار ہوا تھا۔$
$ (۷۷)  مسمن بدن
جو حضرات اپنے دبلے و لاغر بدن کو موٹا تازہ بنانے کے متمنی ہوں وہ ذیل کا چٹکلہ استعمال کریں۔
ھوالشافی :  روزانہ صبح کو نہار منہ حسب طبیعت بھینس کی چھاچھ پیا کریں۔ اس سے انشاء اللہ تعالیٰ تھوڑے ہی عرصے میں جسم موٹا تازہ ہو جائے گا۔$
$ (۷۸) ھوالشافی : گائے کے عمدہ تازہ دہی کے مٹھے میں تازہ دودھ کی دھاریں لگا کر اس میں چینی ڈال کر کچھ دن استعمال کریں۔ دبلا پن دور ہو جائے گا (مخزن آیور وید)۔$
$ (۷۹) د ہی کا مرکب عجیب
گائے کا دہی بیس سیر لیں اور اسے کسی برتن میں ڈال کر دھوپ میں رکھ دیں۔ جب تین روز گزر جائیں اور اس میں جوش آجائے تو اٹھا کر کسی کڑاہی میں ڈال کر آگ پر رکھیں اور نیچے نرم نرم آنچ جلالیں۔ جب دہی پھٹ جائے تو اس میں سونٹھ ایک سیر‘ نمک سنگ‘ ہلیلہ زنگی‘ چیتہ ہر ایک آدھ سیر ملا دیں اور فالودہ تیار کر لیں۔ ازاں بعد اسے کسی صاف اور پاک چادر پر پھیلا کر دھوپ میں رکھ دیں۔ جب خشک ہو جائے تو ہینگ‘ سوھاگہ‘ زیرہ کشنیز جملہ ادویہ بریاں‘ فلفل گرد‘ الائچی خورد‘ جوکھار‘ پپلا مول‘ ہر ایک ڈیڑھ تولہ بنسلوچن تین تولہ ملا کر فالودہ خشک مذکورہ بالا شامل کر کے لیموں کے رس میں ساڑھے تین ماشہ کی گولیاں بنا لیں اور ہر روز صبح و شام ایک ایک گولی استعمال کرایا کریں۔
فوائد :  معدہ اور آنتوں کی جملہ امراض کے لئے نہایت مفید ہے۔ اس سے بھوک بخوبی لگتی ہے۔ کھایا پیا ہضم ہو کر جزو بدن بنتا ہے۔
 انسان موٹا تازہ ہو جاتا ہے۔ رنگ سرخ نکل آتا ہے۔
 علاوہ بریں سنگرھنی کے لیے بھی نہایت لاجواب ہے۔ ہاتھ اور پائوں کے ورم بھی تحلیل ہو کر دور ہو جاتے ہیں۔$
$ (۸۰)  کباب د ہی
دہی حسب حاجت لیں اور کسی صافی وغیرہ میں باندھ کر بخوبی نچوڑ لیں۔ تاکہ پانی نکل کر سخت دہی رہ جائے۔ ازاں بعد تالمکھانہ اور تھوڑا سا میدہ اور مرچ مصالحہ ملا کر انڈہ کی زردی حسب ضرورت ملا کر پھینٹ لیں۔ اور سیخ پر چڑھا کر نرم نرم آنچ پر پکالیں۔ نہایت لذیذ کباب تیار ہوں گے۔ سرکہ میں پیاز ڈال کر کباب کے ساتھ کھلائیں۔ اکثر امراض میں مفید ہے۔$
$ (۸۱)  گرم مزاج کو تسکین بخشنے والا چٹکلہ
 جب جسم میں بے حد گرمی ہو۔ تمام بدن میں آگ کی طرح شعلے نکلتے رہتے ہیں۔ سر چکراتا ہو۔ بدن میں سستی اور کسل مندی کا دور دورہ ہو اور طبیعت ہر وقت بے زار اور بے چین رہتی ہو تو مندرجہ ذیل سریع الاثر چٹکلہ کو کام میں لائیں۔
 دہی کا توڑ بیس تولہ‘ سکنجبین بزوری تین تولہ‘ عرق بید مشک دو تولہ ہر سہ ادویہ کو ملا کر نوش فرمائیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ حکمی طور پر گرمی کا ازالہ ہو جائے گا۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔$
$ (۸۲)  ناروا
ناروا کو نیست و نابود کرنے کے لئے یہ نسخہ نہایت عجیب الاثر اور قوی التاثیر پایا گیا ہے۔ چنانچہ اس کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ بہت جلدی حکمی طور پر فائدہ ہو جاتا ہے۔ نسخہ موصوفہ یہ ہے۔
ھوالشافی : گائے کی گاڑھی چھاچھ تقریباً دو سیر لیں اور اسے کپڑے وغیرہ میں باندھ کر لٹکادیں۔ جب چھاچھ کا تمام پانی خارج ہو جائے اور محض پنیر باقی رہ جائے تو اسے کسی قلعی دار دیگچی میں ڈال دیں اور اس میں نوشادر پیسہ بھر بھی شامل کر دیں۔ ازاں بعد ہر دو کو بخوبی ملا کر سنبھال رکھیں۔ جب دوا کا رنگ سبز ہو جائے تو بس تیار ہے۔
ترکیب استعمال :  دوا ہذا کا لیپ ناروا کے اردگر کر دیں اور اسے چھتیس گھنٹے تک بدستور لگا رہنے دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ پہلے ہی لیپ سے ناروا گل جائے گا۔ ورنہ دوسرے تیسرے سے تو شرطیہ طور پر ناروا کا نام و نشان بھی نہ رہے گا۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔ امید سے بڑھ کر پائیں گے۔$
$ (۸۳)  مندرجہ بالا نسخہ کی طرح یہ نسخہ بھی بفضلہ تعالیٰ ناروا کے لیے بے حد مفید ہے اور اس کے استعمال سے بھی ناروا کا قلع قمع ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی :  آدھ سیر دہی میں چونا خوردنی چار ماشہ ملا کر مریض کو کھڑے کھڑے پلا دیں اور دو روز پلائیں۔ انشاء اللہ ناروا اندر ہی اندر گل جائے گا اور کسی قسم کی تکلیف نہ دے گا۔
 بطور غذا چوری (ملیدہ مرغن) کھلائیں۔ اس کے علاوہ اور کچھ نہ دیں۔ میرے مجربات میں کئی سال سے ہے (امرت بان گٹکہ)۔$
$ (۸۴)  بلغمی گولا
ھوالشافی :  گائے کے دہی کا مٹھا بقدر بیس تولہ‘ دیسی اجوائن کا سفوف تین ماشہ‘ سیاہ نمک ڈیڑھ ماشہ ملا کر مریض کو پلائیں۔
 اس سے بلغمی گولہ یقینا دور ہو جائے گا (مخزن آیور وید)۔$
$ (۸۵) بھلانو ے کا تر یاق
اگر غلطی سے بھلانوے حد سے زیادہ کھا گئے ہوں اور ان سے جسم میں گرمی بڑھ گئی ہو تو دہی میں مصری ملا کر کھانے سے فوراً آرام ہو جائے گا (مخزن آیور وید)۔$
$ (۸۶)  چرس کی عادت چھڑانا
      ایک سیر دہی لے کر اسے کپڑے میں باندھ کر صبح کے وقت کھونٹی سے لٹکا دیں اور شام کو جب اس کا تمام پانی نچڑ جائے تو چرس کے عادی مریض کو کھلا دیں۔ اسی طرح شام کو کریں اور صبح کو کھلا دیں۔ چند روز کے مسلسل استعمال سے دہی کا نشہ چرس کے نشے کو اتار دے گا اور پھر جلدی دہی کے رس کے نشے سے بھی چھٹکارا پایا جا سکتا ہے۔
دق الاطفال
 اس بیماری میں مبتلا ہو کر بچہ دن بدن سوکھتا جاتا ہے۔ حتیٰ کہ کچھ عرصہ میں بدن کا تمام گوشت جڑ کر ہڈیاں باقی رہ جاتی ہیں۔ بیماری کی ابتداء میں شناخت کرنا امر محال ہے۔ لیکن تاہم چند علامات سے پتہ چل جاتا ہے۔ ایسی علامات کنزالمجربات میں وضاحت سے بیان کر دی گئی ہیں اور یہاں بھی چند علامات تحریر کی جاتی ہیں۔ ملاحظہ ہوں۔
اول :جس بچے کے متعلق شبہ ہو اس کے کان کی لو کو چٹکی سے دبا دیں ۔اگر بچہ بالکل تکلیف محسوس نہ کرے تو بلا پس و پیش یہی بیماری خیال فرمائیں۔
دوم :اس مرض کا بحہ دودھ پینے میں بے حد حریص ہوتا ہے۔ یہاں تک کہ ہر وقت اسی دھن میں لگا رہتا ہے۔
 گو یہ مرض تپ دق ہے۔ لیکن بچوں کا تپ دق اگر صحیح طریقہ اور ٹھیک وقت پر علاج کیا جائے تو بفضلہ تعالیٰ بالکل دور ہو جاتا ہے۔ ذیل میں ہم دق الاطفال کا ایک اکسیر صفت نسخہ نذر ناظرین کرتے ہیں۔ جو انشاء اللہ تعالیٰ نہایت لا جواب اور منافع پذیر ثابت ہو گا۔ شوق سے آزمائیں۔$
$ (۸۷) ھوالشافی : آملہ خشک حسب ضرورت لے کر باریک پیس لیں اور آب جغرات (دہی کے پانی) سے گولیاں بقدر دانہ مونگ بنالیں اور ایک گولی صبح و شام دیا کریں۔
فوائد :  دق الاطفال کی نہایت ہی مفید اور لاجواب گولیاں ہیں۔ صاحب نسخہ برادرم حکیم غلام محمد صاحب کا بیان ہے کہ قبل ازیں بہتر سے بہتر نسخہ جات کو تیار کر کے تجربہ کیا گیا۔ مگر یہ گولیاں ان سب نسخہ جات سے افضل ثابت ہوئیں۔ کم از کم سوا سو بچوں پر تجربہ کیا گیا ہے۔ نہایت عجیب و غریب اور بفضلہ تعالیٰ دنوں میں موٹا تازہ بنانے والی ہیں۔$
$ (۸۸) حبوب دق الاطفال
دق الاطفال کے لئے حبوب ہذا مندرجہ بالا گولیوں سے بھی افضل و اعلیٰ ہیں اور ان کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ بالکل سوکھے اور قریب الموت مریض بچے بھی تندرست ہو جاتے ہیں۔$
$ (۸۹) سوزش زباں
    حسب ضرورت دہی لیں اور اسی قدر اس میں پانی ملا کر پلائیں۔ جب دہی اور باقی ہر دو چیزیں مل جائیں تو مریض کو اس کی کلیاں کرائیں اور دن میں دو ایک مرتبہ روزانہ یہی عمل کیا کریں۔ زبان کی سوزش دور ہو جائے گی۔ تجربہ کر کے آزما سکتے ہیں۔$
$ (۹۰)  سل کا سنیاسیانہ چٹکلہ
ناظرین کرام مندرجہ ذیل نسخہ ایک سنیاسی کا عطیہ ہے۔ جو مجھے اپنے ایک کرم فرما کی معرفت حاصل ہوا ہے۔ یہ ایک راز تھا جو ناظرین کے افادہ کے لئے طشت ازبام کر رہا ہوں۔ گو ظاہر میں ایک معمولی نسخہ معلوم ہوتا ہے۔ لیکن حقیقتاً اکسیر ہے۔
ھوالشافی :  پھٹکڑی کو کسی مٹی کے کوزے میں بند کر کے بریاں کر لیں اور اسے خوب باریک پیس کر رکھ لیں اور اسے حسب ذیل طریقے سے استعمال کریں۔ پہلے ایک سیر دودھ گائے کو بغیر پانی ملائے جوش دے کر دہی جمائیں اور اسے بغیر پانی ملائے ہی بلوئیں اور مکھن نکال کر اس مکھن کے سات عدد مساوی حصے کر لیں۔ ایک حصہ میں بقدر دو چاول پھٹکڑی مذکور ملا کر کھلاتے رہیں۔ ساتواں حصہ مکھن اسی وقت کھلائیں اور اسی وقت تمام لسی پلائیں۔ اسی طرح پندرہ یوم تک کھلاتے رہیں۔ انشاء اللہ ضرور آرام ہو جائے گا۔
پرہیز :  مصالحہ دار چیزیں اور گڑ‘ ترشی‘ تیل‘ میلا کچیلا کپڑا پہننے سے۔$
$ (۹۱)ھوالشافی : دہی دو چھٹانک لیں اور اسے کسی کپڑے وغیرہ میں باندھ کر رکھ دیں۔ جب تمام پانی ٹپک جائے تو اتارلیں۔ اس میں آملہ خشک دو تولہ‘ عود صلیب ایک تولہ چار ماشہ ملا کر تین روز تک زور دار ہاتھوں سے بخوبی کھرل کریں۔ ازاں بعد دانہ نخود کے برابر گولیاں بنالیں اور سنبھال رکھیں۔ بس حبوب دق الاطفال تیار ہیں۔
ترکیب استعمال :  بچہ کو ایک گولی دن میں تین مرتبہ گھس کر استعمال کرائیں۔
فوائد :  حبوب ھذا بچوں کے لئے اپنی نظیر آپ ہیں اور ان کی جس قدر بھی تعریف کی جائے اتنی ہی تھوڑی ہے اور بلا شبہ اس مرض کی آخری گولیاں ہیں۔ بنا کر آزمائیں۔$
$ (۹۲) بچوں کا منہ آنا
 یہ مرض بچوں کی کثیر الوقوع بیماریوں میں سے ہے اور اکثر و بیشتر ننھی ننھی جانیں ہمیشہ اس موذی مرض میں مبتلائے آزار رہتی ہیں۔
 ذیل کا چٹکلہ بچوں کی اس تکلیف کو رفع کرنے کے لئے نہایت مفید پایا گیا ہے۔ چنانچہ اس کے دو ایک روزہ استعمال سے تمام و کمال فائدہ ہو جاتا ہے۔
ھوالشافی :  دن میں دو تین مرتبہ تھوڑا تھوڑا دہی شہد میں ملا کر بچے کو چٹا دیا کریں۔ انشاء اللہ تعالیٰ دو ایک روز کے متواتر اور مسلسل چٹانے سے بالکلیہ صحت ہو جائے گی۔
غذا :  مونگ کی دال‘ چپاتی کدو کی ترکاری‘ آش جو وغیرہ۔$
$ (۹۳) جر یان اور سرعت انزال
ھوالشافی :  موسم گرما میں اگر ایک مریض کو متواتر چھ ہفتے روزانہ بلا ناغہ علی الصبح نہار منہ لسی استعمال کرائی جائے۔ تو انشاء اللہ خاطر خواہ فائدہ ہو جاتا ہے اور سرعت و جریان جیسے امراض دور ہو جاتے ہیں (ضامن صحت)۔$
$ (۹۴) جر یان کا اکسیرالاثر نسخہ
    یہ وہی نسخہ ہے جس کو ہمارے ایک کرم فرما بذریعہ اشتہارات فروخت کر رہے ہیں۔ یہ ان کا سب سے زیادہ چلنے والا اور سب سے زیادہ مفید نسخہ ہے اور اس کی تصدیق کے صدھا سرٹیفکیٹ ان کے پاس موجود ہیں۔ چنانچہ اس سے پرانے سے پرانا جریان بھی چند روز میں ہی دور ہو جاتا ہے اور سب سے بڑی خوبی اس دوا میں یہ ہے کہ دافع جریان ہونے کے باوجود حد درجہ مقوی باہ بھی ہے اور اس پر طرہ یہ کہ مفرد چیز ہے۔
 یہ وہ نسخہ ہے جو نہ کسی کتاب میں ہے اور نہ کسی رسالہ میں ہے۔ بلکہ ایک خاص سینہ کا راز ہے۔ جو بلا کم و کاست درج ذیل ہے۔ تیار کریں اور شوق سے آزمائیں۔ لیکن یہ نسخہ ذرا مشکل ہے اور مشکل سے ہی تیار ہوتا ہے۔ کیونکہ یہ ایک نہایت مشکل سے کوٹی جانے والی چیز ہے۔
ھوالشافی :  نرملی ایک سپاری کی طرح دانہ دار چیز ہے۔ دس تولہ لے کر ہاون دستہ میں جو کوب کر لیں اور پھر اس کو سیر بھر گائے کے دہی میں آٹھ پہر بھگو کر دہی سمیت کونڈدے میں ڈال کر خوب گھوٹ کر نہایت باریک ہو جانے پر کسی مٹی کے تھال میں پھیلا کر دھوپ میں خشک کر لیں اور پھر دوبارہ کوٹ کر سفوف بنالیں اور ذائقہ بدلنے کے لئے قدرے مصری ملا کر محفوظ رکھیں۔ بس اکسیر جریان تیار ہے۔ بنائیں اور فائدہ اٹھائیں۔
خوراک :  چھ ماشہ صبح اور چھ ماشہ شام ہمراہ دودھ گائے نیم گرم۔
فوائد : اس سے معمولی جریان صرف بارہ روز میں اور پرانے سے پرانا جریان اکیس روز میں انشاء اللہ ضرور دور ہو جائے گا۔ اگر مریض کو قبض ہو تو پہلے قبض کو دور کر لینا چاہیے۔$ &
---


   گیارھواں باب


& دہی سے تیار ہونے والے کشتہ جات


$ (۹۵) سرمہ‘ مدبر بہ مس
ترکیب :  ایک تولہ زنگار لیں اور اسے آدھ سیر دہی میں بخوبی حل کر لیں۔ ازاں بعد سرمہ کی ڈلی کو جسے مدبر کرنا مقصود ہے کوئلوں کی آنچ میں گرم کریں اور اسی دہی میں بجھا دیں اور اسی طرح بیس مرتبہ گرم کریں اور بجھائو دیں۔ بعدہ سنبھال رکھیں بس سرمہ مدبر بہ مس تیار ہے۔ اسے دن میں دو دفعہ آنکھوں میں لگایا کریں۔ جملہ امراض چشم کے لئے بالعموم اور ککروں کے مریضوں کے لیے بالخصوص مفید ہے۔$
$ (۹۶)  نیلا تھوتھا بنانے کی ترکیب
از جناب حکیم محمد جان صاحب حاذق امرتسری
 تانبہ کا برادہ ایک چھٹانک لیں اور اسے ایک سیر ترش دہی میں ڈال دیں اور سرکنڈا (کانا) کی ایک مدھانی لے کر اس میں رکھ دیں۔ چند روز کے بعد نہایت اعلیٰ درجہ کا نیلا تھوتھا مدھانی کے ساتھ چمٹ جائے گا۔ سنبھال کر رکھیں آنکھ کے امراض کے لئے اس سے بہتر نیلا تھوتھا نہیں ہوتا۔$
$ (۹۷)  کشتہ سرمہ سفید
 سرمہ سفید ایک تولہ لیں اور اسے پانچ تولہ دہی کے ہمراہ بخوبی کھرل کر کے ایک ٹکیہ بنائیں اور اسے خشک کر کے سات سیر اوپلوں کی آنچ دیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ کشتہ برآمد ہو گا۔ کھرل کر کے سنبھال رکھیں۔
ترکیب استعمال و فوائد :  داڑھ درد: کشتہ ہذا دانتوں کے جملہ امراض کے لئے ایک لاجواب اور اکیری منجن کا کام دیتا ہے۔ چنانچہ اس کو بطور منجن استعمال کرنے سے دانتوں کی جملہ خرابیاں نیست و نابود ہو جاتی ہیں۔ دانتوں کا میٹھا میٹھا درد زائل ہو جاتا ہے۔ پلپلے اور متورم مسوڑھے دانتوں کے ساتھ نہایت مضبوطی سے استوار ہو جاتے ہیں۔ ہلتے ہوئے دانت اپنی جگہ مضبوط اور پھر سے مستحکم ہو جاتے ہیں۔ بدنما اور میلے کچیلے دانت موتیوں کی سی آب و تاب کے سرمایہ دار ہو جاتے ہیں۔
بواسیر خونی
 مریض بواسیر کے لیے بھی کشتہ ہذا از بس سود مند اور مفید ہے اور بالخصوص خونی بواسیر کے واسطے تو عجیب تحفہ ہے اور خون خواہ کتنی ہی شد و مد سے آرہا ہو موقوف ہو جاتا ہے۔ چنانچہ ضرورت کے وقت کشتہ ہذا بقدر ایک ماشہ مکھن میں لپیٹ کر کھلائیں اور اسی طرح مزید چند روز استعمال کرائیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ کلی طور پر فائدہ ہوگا۔
پیچش
 مریض پیچش کو کشتہ ہذا نصف ماشہ تک گائے کے دہی کے ہمراہ استعمال کرائیں۔ خدا وند کریم کے فضل و کرم سے سخت سے سخت پیچش بھی موقوف ہو جاتی ہے اور پانی ایسے دست بھی فوراً ختم جاتے ہیں۔ شوق سے تجربہ کریں۔
نوٹ :  اگر کشتہ ہذا کو تین مزید آنچیں دی جائیں تو اس کے اثرات اور بھی قوی ہو جاتے ہیں۔ خاص کر خونی بواسیر کے لیے تو بے حد سود مند اور غایت درجہ کار آمد دوا ہو جاتی ہے۔ اور اس کی پہلی خوراک ہی کرشمہ کار عجوبے ظاہر کرتی ہے۔$
$ (۹۸)  کشتہ خبث الحد ید
 حسب ضرورت خبث الحدید یعنی منور لیں اور اسے بخوبی صاف اور شدھ کر کے دو گنے ترش دہی میں ڈال کر سیاہ میں خشک ہونے کے لیے رکھ دیں۔ جب دہی خشک ہو جائے تو اسے ایک کوزہ گلی میں رکھ کر اچھی طرح گل حکمت کر کے مناسب آگ دیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں۔ انشاء اللہ عمدہ کشتہ برآمد ہو گا۔ حفاظت سے پیس کر سنبھال رکھیں اور ایک رتی سے دو رتی تک دہی میں ملا کر کم از کم ایک ہفتہ تک استعمال کریں۔
فوائد :  زہر باد اور کمزور جسم کے انسانوں کے لیے کشتہ ہذا ایک عجیب تحفہ ہے۔ جگر کی اصلاح کر کے وافر سرخ و صالح خون پیدا کرتا ہے۔ دل و دماغ کو تقویت بخشتا ہے۔ چہرہ اور بدن کی زردی اور پژمردگی کو زائل کر کے اسے ترو تازہ اور شاداب بناتا ہے۔ یرقان‘ ضعف جگر‘ قلت خون اور دیگر جگری امراض کے لیے بالخوصوص عجیب الاثر فوائد کا مظہر ہے۔$
$ (۹۹) دوسری ترکیب
حسب حاجت خبث الحدید لیں اور اسے شدھ اور صاف کرنے کے لیے اکیس مرتبہ گائے کے پیشاب میں بجھائیں‘ ازاں بعد بخوبی دھو کر اور صاف کر کے باریک پیس کر گائے کے دہی میں ڈال کر دھوپ میں رکھ دیں۔ دہی اس قدر ڈالیں کہ خبث الحدید کے دو دو انگل اوپر چڑھ آئے‘ اگر چینی کا برتن ہو تو مناسب ہے۔ جب دہی خشک ہو جائے اور صرف اس قدر رطوبت باقی رہ جائے کہ اس کے باعث ٹکیہ بندھ سکے تو خبث الحدید کو کھرل کر کے ایک ٹکیہ بنالیں اور ٹکیہ کو کسی کوزہ گلی میں ڈال کر گل حکمت کریں اور گجپٹ کی آگ دیں۔ اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ دوبارہ پھر اسی قدر دہی ڈال کر برتن کو دھوپ میں رکھ دیں اور جب خشک ہونے کے قریب ہو تو بدستور گھوٹ اور پیس کر ٹکیہ بنالیں اور کوزہ گلی میں بند کر کے گل حکمت کر کے گجپٹ کی آگ ہی پھیر دیں۔ اسی طرح سات مرتبہ آگ دیں۔ ازاں بعد پیس کر کسی شیشی وغیرہ میں محفوظ رکھیں۔ بس نہایت بہتر صفات سے متصف کشتہ خبث الحدید تیار ہے۔
فوائد :  ضعف معدہ اور جگر کے لیے کرشمہ کار فوائد کا سرمایہ دار ہے۔ چنانچہ معدہ کی شکایات بھوک کم لگنا‘ کھایا پیا بخوبی ہضم نہ ہونا‘ ہر وقت کھٹے ڈکار آتے رہنا‘ نفخ اور قراقر کا ہر وقت رہنا وغیرہ دور ہو جاتی ہیں۔ جگر کی اصلاح ہو کر وافر خون صالح پیدا ہونے لگتا ہے۔ علاوہ ازیں جملہ اعضائے رئیسہ و شریفہ کو تقویت بخشتا ہے۔ یرقان‘ بھس‘ قلت خون وغیرہ امراض میں خصوصیت سے مسلمہ و مصدقہ دوا ہے۔ بنا کر فائدہ حاصل کریں۔$
$ (۱۰۰)  کشتہ تانبا کی شناخت
کشتہ جات ذی الاجساد اور ذی الارواح کا امتحان کرنا ضروری ہے۔ چنانچہ کشتہ تانبا کی شناخت کا طریق ذیل میں درج کرتے ہیں۔
ترکیب تیاری :  کشتہ تانبا جس کا امتحان کرنا مقصود ہو دہی ملا کر رکھیں۔ اگر اس میں سبزی ظاہر نہ ہو تو بالکل درست‘ صحیح اور بے ضرر تصور کریں۔ ورنہ خام اور نقصان دہ۔
نوٹ :  اس حالت میں یعنی کشتہ تانبا خام ہرگز استعمال نہیں کرنا چاہیے۔ مفسد خون اور مضر ثابت ہو گا۔ اگرچہ اس کے فوائد عظیم اور مرتے ہوئے مریض سے باتیں کرا دینا اس کا کام ہے۔ مایوس اور مشکل سے علاج پذیر ہونے والے امراض کو نہایت قلیل وقت میں کلی طور پر استیصال کرنا اس کشتہ کا ادنی کرشمہ سمجھا جاتا ہے۔ مگر کامل کشتہ جس قدر زیادہ مفید اور موثر ہوتا ہے۔ اس قدر ناقص غیر کامل اور خام کشتہ خطرناک اور مضرت رساں ثابت ہوا کرتا ہے۔ یہاں تک کہ بعض اوقات نہایت مخطر و مایوس اور کبھی نہ پیچھا چھوڑنے والے امراض کے چنگل میں پھنسا دیتا ہے۔ نیز کبھی ہلاکت تک نوبت پہنچا دیتا ہے۔ اس لیے نہایت ضروری ہے کہ استعمال کرنے سے قبل اس امر کا امتحان کر لیا جائے کہ اعلی اور عمدہ اور بے ضرر ہے یا نہیں۔$
$ (۱۰۱)   کشتہ مرجان
پانچ تولہ مرجان لیں اور اسے کسی کوزہ گلی میں ڈال کر چار سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں۔ راکھ برآمد ہو گی اس راکھ کو ایک پائو دہی کی دہی میں  ڈال کر بخوبی کھرل کریں۔ یہاں تک کہ تمام دہی کشتہ مذکور میں جذب ہو جائے۔ ازاں بعد اس کی ٹکیہ بنا کر خشک کر لیں اور کوزہ گلی میں بند و گل حکمت کر کے پانچ سیر کی آنچ دیں اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ انشاء اللہ تعالیٰ نہایت اعلیٰ اور عمدہ قسم کا کشتہ مرجان برآمد ہو گا۔ باریک پیس کر کسی شیشی وغیرہ میں سنبھال رکھیں اور ایک رتی سے دو رتی تک گائے کے تازہ مکھن کے ہمراہ مریض کو کھلایا کریں۔
فوائد :  جریان اور سیلان الرحم کے لیے نہایت مفید ہے۔ بفضلہ تعالیٰ سوزاک کو دور کرتا ہے۔ علاوہ بریں جملہ اعضائے رئیسہ و شریفہ کو تقویت بخشتا اور انہیں اپنے وظائف و فرائض کو باحسن و اکمل سر انجام دینے کے واسطے مستعد کرتا ہے۔ بنائیں اور شوق سے تجربہ فرمائیں۔$
$ (۱۰۲)  کشتہ ابرک سفید
گرمی کی اکثر بیماریوں کے لیے ایک جامع دوا ہے۔ نسخہ مجھے میرے عزیز محترم حکیم ملک ناصر مدیر ’’پیام صحت‘‘ لائلپور نے اس شان حصول کے ساتھ بیان کیا۔ کہ میرے استاد جو ایک سنیاسی قسم کے تھے اور ضلع جہلم کے ایک جنگل میں قیام پذیر تھے۔ جہاں میلوں تک کوئی آبادی نہ تھی۔ ایسے جنگل میں ان کا خاندان ایک شاگرد‘ ایک رکھوالی والا کتا‘ دودھ کے لیے ایک بکری اور ایک بلی پر مشتمل تھا۔ حاجت مند لوگ میلوں سے چل کر آتے اور اپنا دکھ درد بیان کر کے دوائی لے جاتے تھے۔ ان کے ہاں یہ سفید پڑیاں کثرت سے چلتی تھیں۔ سب سے پہلے انہوں نے مجھے یہی نسخہ عطا فرمایا جسے میں نے آزما کر حرف بحرف صحیح پایا۔
ھوالشافی :  ابرک سفید پانچ تولہ لے کر ہاتھ سے ورق ورق کریں اور پھر قینچی سے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کاٹ لیں۔ بعد ازاں پتھر کے کونڈے میں ڈال کر تھوڑا تھوڑا شورہ قلمی ڈالیے اور کھرل کرتے جائیں۔ حتیٰ کہ دس تولہ ’’ابرک سے دو گنا‘‘ شورہ مل جائے۔ ازاں بعد گائے کا دہی تھوڑا تھوڑا ملاتے اور زور دار ہاتھوں سے پیستے جائیں۔ جب وہ خشک ہونے کے قریب آئے تو مزید تازہ دہی شامل کر کے کھرل کرتے رہیں۔ کہ سات روز پورے کھرل ہو جائے۔ اس وقت خشک ہونے پر سنبھال رکھیں۔ سفید رنگ کا کشتہ بلا چمک تیار ہو گا۔
ترکیب استعمال :  ایک رتی سے تین رتی ہمراہ دہی کی لسی یا مناسب شربت کے ہمراہ۔
فوائد :  یہ غریبوں کی ٹھنڈک ہے۔ دل کی دھڑکن‘ دست‘ پیچش‘ قے‘ ہاتھ اور پائوں کی جلن‘ پیشاب کا جل کر آنا‘ پیشاب کا قطرہ قطرہ آنا‘ گرمی کا بخار سب کے لیے مجرب ہے۔$
$ (۱۰۳)  کشتہ ابرک سیاہ
ابرک سیاہ محلوب حسب حاجت لیں اور اسے آب جغرات بز (بکری کے دہی کا توڑ) تازہ کے ہمراہ تقریباًچار گھنٹے تک مسلسل اور متواتر زور دار ہاتھوں سے کھرل کریں۔ ازاں بعد اس کی ٹکیہ بنالیں اور کسی کوزہ گلی بند کر کے گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آنچ دیں اور سرد ہونے پر نکال لیں۔ دوبارہ پھر اسے آب جغرات میں پہر بھر کھرل کریں اور دس سیر کی آنچ دیں۔ اسی طرح کم از کم اکیس آنچیں پوری کریں۔ ازاں بعد باریک پیس کر کسی شیشی میں محفوظ رکھیں۔
ترکیب استعمال :  کشتہ ہذا بقدر چار چاول‘ ست گلو ایک رتی‘ طباشیر چار رتی‘ دانہ الائچی خورد چار رتی کے ہمراہ استعمال کرائیں۔
فوائد :  کشتہ ہذا پرانے بخاروں کے لیے نہایت لاجواب اور مسلمہ دوا ہے۔$
$ (۱۰۴)  کشتہ قلعی
قلعی ایک چھٹانک کو دہی کے پانی میں اس قدر گرم کر کے بار بار بجھائو دیں کہ نصف رہ جائے۔ اس کے بعد قلعی گو پگھلا کر پارہ ڈیڑھ تولہ میں ڈال  دیں۔ دونوں کی گرہ ہو جائے گی۔ اس کو کھرل کر کے خوب باریک کر کے رکھیں۔ مگر بجھائو دیتے وقت احتیاط کی ضرورت ہے۔ ورنہ گولی کی طرح چل کر نقصان پہنچا دینے کا اندیشہ ہے۔
ترکیب استعمال :  چار چاول روزانہ بالائی میں ملا کر کھلائیں۔ تین روز کے بعد ایک چاول دوا مذکورہ بڑھا دیا کریں۔ یہاں تک کہ دس چاول تک تین دن کھا کر پھر ایک چاول روزانہ کم کریں۔ جب دوبارہ خوراک چار چاول تک پہنچ جائے تو استعمال چھوڑ دیں۔ بالائی کے کم و بیش کا اختیار ہے۔ اگر بالائی میسر نہ آسکے تو حلوے یا پیڑے میں بھی کھا سکتے ہیں۔
فوائد :  امراض گردہ و مثانہ میں از بس مفید ہے۔ ذیابیطس‘ سوزاک‘ جریان‘ سرعت و رقت اور سیلان الرحم کے لیے مفید ہے۔ علاوہ ازیں ضعف جگر‘ حرارت بدن اور پرانے بخاروں کو دور کرتا ہے۔ اعضائے رئیسہ کو تقویت دیتا ہے۔$
$ (۱۰۵)  کشتہ فولاد
ایک تولہ برادہ فولاد کا محلول لے کر ایک سیر دہی کے ہمراہ آہنی کڑاہی میں ڈال کر پکائیں۔ جب مثل حلوہ ہو جائے تو مٹی کے سکورے میں گل حکمت کر کے دس سیر اپلوں کی آنچ دیں۔ سرد ہونے پر نکال لیں۔ بس کشتہ اکسیر فولاد تیار ہے۔$
$ (۱۰۶)  برادہ محلول کر نے کی تر کیب
 ایک تولہ برادہ فولاد لے کر ایک پائو آب ثمر جامن یا آب بیخ پوست جامن کے اندر چینی کے ایک برتن میں ڈال کر برتن دھوپ میں رکھ دیں۔ دن میں دو تین مرتبہ کسی صاف لکڑی سے ہلا دیا کریں۔ تھوڑے ہی عرصہ میں برادہ حل ہونا شروع ہو جائے گا۔ جب یہ عرق خشک ہو جائے تو محض سادہ پانی حسب ضرورت ڈالتے رہیں۔ اور کبھی کبھی انگلی سے ٹٹول کر دیکھ لیا کریں کہ آیا سارا برادہ حل ہو گیا ہے یا ابھی کچھ باقی ہے۔ بس اس طرح آہستہ آہستہ تمام برادہ حل ہو جائے گا۔ یہی برادہ فولاد کا محلول ہے۔ جو اس کشتہ میں استعمال کیا گیا ہے۔
نوٹ :  یاد رہے کہ چینی کا برتن ننگا اور کھلا نہیں رہنا چاہیے۔ بلکہ ہر وقت اوپر سے ڈھکا رکھیں۔
فوائد :  جن افراد میں خون کی کمی ہو یا خون میں سرخی والا جزو جس کو انگریزی میں ریڈ کارپسلز کہتے ہیں۔ کم ہو جانے کی وجہ سے ان کا رنگ پھیکا یا زرد سا رہتا ہو۔ ان کے لیے یہ کشتہ اکسیر کا حکم رکھتا ہے۔ چند ہی دنوں کے استعمال سے رنگ سرخ مثل سیب کے ہو جاتا ہے۔ چہرہ پر رونق آجاتی ہے۔ ھاضمہ کو بے انتہا تقویت دیتا ہے۔ بلکہ جن کا معدہ غایت درجہ کا کمزور ہو ان کو اپنی دیوار صحت کو استوار کرنے کے لیے کشتہ فولاد ایک لاجواب تحفہ ہے۔ بھوک بہت لگتی ہے ضعف جگر کے مریضوں کے لیے بھی اکسیر ہے۔ ریزش کا قلع قمع کرتا ہے اور مقوی اعصاب ہے۔ پرانے دستوں حتیٰ کہ سنگرھنی کو بھی مفید ہے۔ سلسل بول کے لیے بھی عجیب فائدہ مند ہے۔ نیز طحال کو قطع و برید کر کے قدرتی حالت پر لوٹاتا ہے (سنیاسی)۔$
$ (۱۰۷)  کشتہ فولاد شنگرفی
برادہ فولاد جوہر دار تین تولہ‘ دہی ترش پائو بھر میں بھگو دیں۔ جب دہی خشک ہو جائے اسے کھرل کر کے چار سیر کی آگ دیں۔ اور نکال کر تین ماشہ شنگرف ملا دیں اور گھیکوار کے شیرہ سے ایک پہر کھرل کر کے کوزہ میں مضبوطی سے بند کر کے دو سیر کی آگ دیں اور دوسری مرتبہ دو ماشہ شنگرف ملا کر بدستور ایک پہر کھرل کریں۔ اسی طرح سات آنچیں دیں۔ ہر بار سات ماشہ شنگرف ملانا ہے۔ سوائے آخری آنچ کے شنگرفی رنگ کا کشتہ فولاد تیار ہو گا اور کل تیرہ ماشہ شنگرف صرف ہو گا۔
خوراک :  نصف رتی سے ایک رتی تک مکھن یا بالائی میں کھلائیں۔
فوائد :  حد درجہ مقوی باہ اور ممسک ہے۔ معدہ‘ جگر اور مثانہ وغیرہ کو طاقت دینے کے علاوہ رنگ روپ اور چہرہ کو آب و تاب بخشتا ہے اور مقوی اعضائے رئیسہ و شریفہ ہے۔ متواتر تین ماہ استعمال کرانا چاہیے۔$ & ^








































  جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
  
  
   کتاب کا نام    خواص گل سرخ
   مصنف      استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ
   ستائیسواں ایڈیشن    مارچ ۲۰۰۴ء
   مطبع      گنج شکر پریس
   ناشر      عروہ وحیدسلیمانی
   تعداد      ۱۱۰۰
   قیمت      ۔/۲۱ روپے
  
  ملنے کا پتہ
  
  ادارہ مطبوعات سلیمانی
  رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
  E.mail: idarasulemani@yahoo.com
  
  
  فہرست
  
  گل سرخ کا تعارف  ۵
  افعال و خواص  ۱۱
  گلاب کا پھل  ۱۶
  گل سرخ کے مرکبات و مشتقات  ۱۸
  مشروبات  ۲۳
  گل سرخ کا عرق  (گل آب)  ۲۹
  گلقند  ۳۲
  کشتہ جات  ۵۶
  متفرقات  ۷۸
  ----
  @ ابتدائی کلمات (طبع اول)
   یہ رسالہ خواص گل سرخ یعنی گلاب کے پھول کے فوائد پر مشتمل ہے۔ میں نے اس لائن میں دو چار نہیں بفضلہ درجنوں کتابیں لکھی ہیں …… درجنوں کتابیں سن کر حیران نہ ہو جائیے اور یہ بدگمانی بھی نہ فرمائیے کہ دماغ سے گھڑ گھڑ کے افسانے کی طرح لکھتا چلا گیا ہوں گا۔
   بلکہ ایک ایک چیز کے خواص و فوائد پر الگ الگ کتابیں لکھنے کی مختصر تاریخ سن لیجیے۔ کہ میں نے ابتداء میں پھٹکڑی اور نمک و ریٹھہ پر الگ الگ رسائل لکھے تھے۔ جن میں سے اکثر نسخہ جات میرے تجربہ پر مشتمل تھے۔ چونکہ ایسے رسائل کی ہر شخص کو ضرورت تھی اس لیے یہ پمفلٹ ملک میں بے حد مقبول ہوئے۔ اور اچھے اچھے طبیبوں‘ لیڈروں اور عالموں نے میری حوصلہ افزائی فرمائی اور انہی خطوط پر مزید کام کرنے کی ترغیب دلائی۔ چنانچہ اس کے بعد درختوں میں سے نیم‘ کیکر‘ پیپل‘ برگد‘ ارنڈ‘ اور سبزی ترکاریوں میں سے مولی‘ گاجر‘ کدو‘ تربوز وغیرہ اور پھلوں میں سیب‘ سنترہ‘ انگور‘ بادام وغیرہ‘ اور جڑی بوٹیوں میں سے ستیاناسی‘ آک‘ گھیکوار وغیرہ اور گھروں میں عام ملنے والی اشیاء میں سے ہلدی‘ مرچ‘ کشنیز‘ لہسن وغیرہ پر الگ الگ تین درجن سے زائد کتب لکھ دیں۔ جو کہ بفضلہ سب ہی اپنی اپنی جگہ پسند کی گئیں۔ آج اسی سلسلہ کی کڑی گلاب کا پھول پیش کر رہا ہوں۔ اس امید پر کہ جس طرح خالق کائنات نے گل سرخ کو خوبصورتی و دلکشی کا پیکر بنایا ہے ۔ اسی طرح خواص کی یہ کتاب ہر خاص و عام کے لیے حسین و جمیل تحفہ ثابت ہو۔
  محمد عبداللہ عفی عنہٗ
  مقام اسلامی آبادی …تحصیل سرسہ … ضلع حصار@





^خواص گل سرک:cover:require('./Icons/sarak.jpg')



      پہلا باب
  
  &  تعارف
  @  مختلف نام
   $   عربی    ورد احمر    ہندی    گلاب کا پھول
   فارسی    گل سرخ    سنسکرت    ستا پتری
   انگریزی    ریڈروز (RED ROSE)
   لاطینی    روز اینٹی فولیا
    فی الحقیقت گلاب یعنی آب گل عرق گل سرخ کو کہتے ہیں۔ لیکن غلط طور پر اردو ‘ہندی بلکہ بعض فارسی کے اشعار میں بھی گل سرخ کو گلاب کے نام سے بولا جاتا ہے۔
  صفات و شناخت :یہ ایک مشہور درخت کا پھول ہے ۔خوشبو دار‘ سرخ رنگ‘ بعض میں سرخی کم ہوتی ہے۔ اور زرد صندلی رنگ کے ہوتے ہیں۔ بعض سفید اور دوسری پنکھڑیوں والے جن کو مضاعف اور صد برگ ہزاری کہتے ہیں۔ بعض کی پتیاں بہت کم ہوتی ہیں۔ چنانچہ سدا گلاب کے پھول کی پنکھڑیاں کم ہوتی ہیں۔ اور یہ بارہ مہینہ پھولتا رہتا ہے۔
   گل سرخ مزے میں تلخ ‘تیز اور قابض ہوتا ہے ۔اس میں تھوڑی سی شیرینی پائی جاتی ہے۔ زبان خشک ہو جاتی ہے ۔اس میں تلخی کم ہو جاتی ہے۔ اس لیے تازہ اسہال دیتا ہے اور خشک مسہل نہیں ہے ۔اصلی گلاب صرف چیت کے میہنے پھولتا ہے ۔اس کو موسم سے پہلے تراش دیتے ہیں۔ تب وہ زیادہ پھول دیتا ہے۔
    یہ بستانی اور جنگلی دو طرح کا ہوتا ہے۔ جنگلی میں کانٹے زیادہ ہوتے ہیں اور اس کے پھول میں چنداں خوشبو نہیں ہوتی اور اس کی پتیاں صرف چار ہوتی ہیں۔ مطلق گل سرخ سے بستانی مراد ہوتا ہے۔ اس کی ایک قسم پہاڑوں میں خود رو ہوتی ہے ۔یہ بہترین قسم ہے خوشبو‘ رنگت اور جسامت میں یہ مسبوق الذکر دونوں قسموں سے اچھا ہوتا ہے۔
    رنگ بو اور جسامت کے لحاظ سے گلاب اٹھارہ قسم کا ہوتا ہے۔ مگر دوا میں وہی کام آتا ہے جو ابتدائے ربیع اور آخر سرما میں پھولتا ہے ۔یہ نہایت خوشبو دار اور گلابی رنگ کا ہوتا ہے ۔اسے گل سرخ فصلی اور بہاری کہتے ہیں۔ اکبر آبادی گلاب تمام ہندوستان میں مشہور ہے۔ اس کے بعد پشاوری پھر کشمیری اس کے بھگونے سے خوشبو دار ذائقہ پانی میں آجاتا ہے ۔اس کی خوشبو ایک لطیف روغن سے ہے۔ جسے اس کا عطر کہتے ہیں۔  $

 $ طبیعت :اکثر اطباء کے نزدیک معتدل یا مرکب القویٰ ہے ۔بعض اسے سرد خشک مانتے ہیں:
   تار یخ :فی الحقیقت گل گلاب میں کچھ اس قسم کا جمال ہے کہ وہ دنیا کے جس حصہ میں آجاتا ہے اپنے قدر دان پیدا کر لیتا ہے۔ یہ اپنی خوبصورت رنگت اور دلربا نزاکت اور بھینی بھینی خوشبو کی وجہ سے عوام الناس کا عموماً اور شعراء کرام کا خصوصاً منظور نظر رہا ہے۔ انسان نے جب سے پھولوں کی قدر و قیمت کو سمجھا ہے اسی زمانہ سے تمام پھولوں میں گلاب کے پھول کا رتبہ تقریبا ًتمام پھولوں سے بلند رہا ہے۔ اور گلاب کی تاریخ اتنی پرانی ہے کہ یہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔ کہ انسان سب سے پہلے کس زمانہ اور کس خطہ زمین میں اس نعمت عظمیٰ سے روشناس ہوا ہاں البتہ اتنا معلوم ہے کہ مصر کی پرانی مذہبی کتب میں اس کا ذکر پایا جاتا ہے۔ بابل کے باغ میں اس پودے کا پایا جانا پرانی کتب میں موجود ہے ۔کہا جاتا ہے کہ ۲۵۰ قبل ز مسیح سومرا محم نامی رانی نے گلاب کا باغ لگوایا تھا۔ اسی طرح یہ چیز بھی بعض کتب میں لکھی ہوئی پائی گئی ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے عہد مبارک میں یہودی گلاب کی کاشت کرتے تھے۔
    بائبل کے بعض نسخوں میں لکھا ہے کہ فلسطین اور سیریا میں گلاب کافی پایا جاتا تھا اور اس زمانہ کے لوگ اس کی خوشنما رنگت اور خوشبو کی پوری قدر کرتے تھے۔ دمشق مدتوں سے گلاب کے عطر اور گلاب کے شربت کی وجہ سے مشہور رہا ہے۔
    مصر کی پرانی کتھائوں میں ہرپو کریٹس نامی جو دیوتا شانتی اور متانت کی مورت سمجھے جاتے تھے ان کو گلاب سے تشبیہ دی گئی ہے۔
   پرانے زمانہ میں مصر کی عمارتوں کی چھتوں پر گلاب کی تصویر بایں مقصد بنائی جاتی تھی کہ کمرہ میں شور و غل نہیں ہونا چاہیے۔
   رومن سلطنت کے عروج کے دنوں میں گلاب کثرت سے استعمال ہوتا تھا۔ امیر عورتیں اور مرد پھول کی پتیوں کی سیج بچھا کر سویا کرتے تھے۔
    روم کے مشہور تانا شاہ یزد نے محض دل بہلانے کے لیے گلاب کی پنکھڑیوں پر ۲۵ ہزار پونڈ خرچ کیے تھے۔
    رومیوں کا تجربہ تھا کہ گل سرخ کا تاج پہننے سے کئی قسم کے سر درد دور ہو جاتے ہیں۔
    رومن بادشاہ سب سے بہادر جرنیل کو گلاب کے پھول کا تحفہ دیا کرتے تھے اور عجیب بات یہ تھی کہ یہ تحفہ نایاب ان کے ملک میں پیدا نہیں ہوتا تھا ۔اور خاص اہتمام سے بیرونی دنیا سے بصرف زر کثیر حاصل کیا جاتا تھا۔ فارسی کے معروف شاعر عمر خیام نے اپنی شاعری میں گلاب کی خوب خوب تعریف کی ہے سلطان صلاح الدین ایوبی (کثرالہ امثالہ) نے جب دمشق کی جامع مسجد عیسائیوں کے ہاتھوں سے وآپس لی تو پانچ سو اونٹوںپر عرق گلاب منگوا کر اس مسجد کو دھو کر پاک کیا تھا۔ انگریزی کے مشہور شاعر چا سر نے بار بار گلاب کا ذکر کیا ہے۔ سپر نے اپنی نظموں میں کم از کم تیس بار گلاب کا ذکر کیا ہے ۔اور شیکسپئیر نے اپنی تصانیف میں صد ہا جگہ گلاب کے پودوں کو سراہا ہے۔
    یہودیوں نے اپنی ایک مذہبی تعلیم گاہ ٹسمس میں یہودی طلباء کا عیسائی طلباء پر تفوق اور عظمت ظاہر کرنے کے لیے حکم دیا تھا کہ وہ اپنی چھاتی پر گلاب کا پھول ٹانگ کر آئیں۔
    انگلینڈ میں گلاب کا پوداپہلے پہل کب آیا۔ اس کے متعلق یقینی طور پر بیان کرنا تو مشکل ہے ۔مگر اتنا پتہ چلتا ہے کہ بعض یورپین سیاح جو فلسطین گئے تھے وہ وہیں سے لے کر آئے ۔ہاں البتہ پندرھویں صدی عیسوی کی ابتداء میں انگلینڈ میں  بغرض تجارت گلاب کے پودوں کی کاشت شروع ہو چکی تھی۔
    ہندوستان میں یہ تو معلوم نہیں ہو سکا کہ کب سے یہ پھول دارد  ہوا مگر شاہ بابر نے ہندوستان پر قابض ہونے کے بعد اس کی کاشت کرائی تھی۔ اس اجمال کی تفصیل یوں ہے کہ شاہ بابر نے پانی پت کی جنگ میں فتح عظیم حاصل کر کے جب دہلی پر قبضہ کیا تو اسے اپنی جن محبوب چیزوں کے نہ ہونے کا احساس ہوا اس میں گلاب سر فہرست تھا ۔چنانچہ اس وقت جو باغیچہ لگوایا اس میں گلاب بھی تھا اور میں نے ہندوئوں کی تحریروں میں یہاں تک پڑھا ہے کہ ہندوستان میں خوبصورتی کو ملحوظ رکھتے ہوئے لگانے کا نمونہ بابر ہی نے قائم کیا۔ البتہ گجرات کا ٹھیاواڑ میں اس سے پہلے ایک مسلمان حاکم رشید الدین نے ستر قسم کا گلاب لگا رکھا تھا۔
    آئندہ آنے والے مغل بادشاہوں کے متعلق یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ گلاب کے پھول کے بہت دلدادہ تھے۔ اور وہ اپنے نہانے والے خوبصورت حوضوں کے بیچوں بیچ گلاب کے تازہ بتازہ پھول چھوڑ دیا کرتے تھے اور اس منظر سے بہت خوش ہوا کرتے تھے۔
    مسٹر بلیک مین نے آئین اکبری کے انگریزی ترجمے میں صفحہ ۵۱۰ پر لکھا ہے کہ عطر گلاب اور روح گلاب کی ایجاد نور جہاں نے کی ہے۔ لیکن بعض مصنفوں نے تھوڑا سا اختلاف کرتے ہوئے نور جہاں کی والدہ کو اس کا موجد بتایا ہے۔
    بہر کیف ہندوستان میں گلاب کی بہت عزت ہے اور اس کا ثبوت یہ ہے کہ یہاں ہر مذہب اور طبقہ سے لوگوں نے اپنے بچوں کے نام گلاب کے نام پر رکھے ہیں۔
    مثلاً ہندوئوں میں گلاب رائے سکھوں میں گلاب سنگھ اور مسلمانوں میں گلاب دین ۔لاہور میں ایک معروف مطبع کے مالک رائے بہادر گلاب سنگھ گزرے ہیں۔ کشمیر کے والیوں میں سے ایک صاحب مہاراجہ گلاب سنگھ کے نام سے ہو گزرے ہیں۔
    لاہور میں ایک معروف ہسپتال گلاب دیوی کے نام سے آج بھی مرجع خاص و عام ہے ۔بہر حال یہ نام ظاہر کرتے ہیں کہ ہندوستان میں بھی گلاب کے پھول سے لوگوں کو دلی لگائو تھا۔  $  @  &
  ----
  
      دوسرا باب
  
  & افعال و خواص
  
   یہ دوا ئً بہت سے امراض میں مستعمل ہے ۔دوا کے واسطے نیم شگفتہ پھول توڑا ہوا زیادہ کار آمد ہے ۔بعض اطباء اس کے غیر شگفتہ غنچہ کو ترجیح دیتے ہیں۔ اس کے افعال حسب ذیل ہیں:-
  امراض د ماغ
    اس کے سونگھنے سے دل اور دماغ کو قوت پہنچتی ہے ۔مگر ضعیف دماغوں میں اس کی خوشبو سے نزلہ و زکام پیدا ہوتا ہے اور چھینکیں آنے لگتی ہیں ۔اس کی اصلاح اس طرح ہو سکتی ہے کہ گلاب کا پھول سونگھتے وقت کافور اور گل بنفشہ بھی سونگھ لیا کریں۔
    تازہ پھولوں کو پیس کر ضماد کرنے سے درد سر جاتا رہتا ہے۔
   اگر گل سرخ دو تولہ پانی میں جوش دے کر پی لیں تو درد سر اور قبض کو دفع کرتا ہے۔
  امراض سینہ و شش
    گلاب کے پھول پیس کر شربت بنفشہ یا شربت زوفا کے ساتھ چاٹنے سے دمہ کو نفع دیتی ہے۔ گلاب کا پھول جس طرح بھی استعمال کیا جائے دل اور شش کو قوت دیتا ہے۔
    اس کی پتیوں ‘ڈنڈیوں یا اس کے پودوں کی شاخ کا رس پینے سے نفث الدم رک جاتا ہے۔ اسی طرح اس کے خیساندہ تیزاب گندھک محلول تھوڑا سا ملا کر پینے سے نفث الدم کو نفع ہوتا ہے اور سل کے پسینہ کو روکنے کے لیے مفید ہے۔
    اگر گل سرخ ایک تولہ حب الآس چھ ماشہ پانی میں تر کر کے صاف کریں اور نوش فرمائیں تو نفث الدم کے لیے بہت نافع ہے۔
  امراض قلب
    یہ قوائے ارواح کو قوت بخشتا ہے ۔دل میں فرحت لاتا ہے ۔خفقان کی غشی کو مفید ہے ۔اگر گرمی سے بے ہوشی ہو تو اس کے سونگھنے سے ہوش آجاتا ہے ۔یہ دل کو طاقت دیتا ہے۔
    خفقان اور ضعف قلب جو گرمی کے باعث ہو اس کے لیے گلسرخ ایک تولہ گائو زبان ایک تولہ‘ پانی میں جوش دے کر پلانے سے فوراً نفع ہوتا ہے۔
  امراض معدہ
    گل سرخ مقوی معدہ ہے ۔ریاح کو دفع کرتا ہے ۔پیاس کو بجھاتا ہے۔ چنانچہ اس کو پانی میں جوش دے کر پینا از حد مفید ہے۔
  امراض امعاء مقعد
    تر و تازہ پھول بالعصر مسہل ہیں اور خشک شدہ قابض تاثیر رکھتے ہیں ۔چنانچہ تازہ پھولوں کی پتیاں تین تولہ کھانے سے دس اسہال ہوتے ہیں۔ جن میں بلغم اور صفرا نکتا ہے ۔خشک پھول اگرچہ قابض تاثیر رکھتے ہیں مگر دیگر مسہل ادویہ کے ساتھ ملا کر استعمال کریے جائیں تو دست خوب آتے ہیں۔
    اس کے تازہ پھولوں کو مسوں پر ملنے سے مسے کٹ جاتے ہیں۔
    اس کے جوشاندہ میں شہد ملا کر حقنہ کرنے سے احشاء اور امعاء کے قروح کو نفع ہوتا ہے۔
    گل سرخ کو مسور کے ساتھ جوش دے کر مقعد پر باندھنے سے اس کا درد جاتا رہتا ہے ۔اس کے جوشاندہ سے استنجا کرتے رہنے سے کانچ کا نکلنا موقوف ہو جاتا ہے۔ اور درد مقعد دفع ہوتا ہے۔
    اگر معدہ‘ امعاء یا جگر کی کمزوری کے باعث اسہال آتے ہوں تو تخم گلاب چھ ماشہ پانی میں جوش دے کر شربت خشخاش ملا کر پینے سے اسہال بند ہو جاتے ہیں۔
  امراض جگر
    یہ جگر کو طاقت دیتا ہے اور اس کے سدے کھولتا ہے۔
  امراض اعضائے بول
    درد گردہ کے واسطے گل سرخ ایک تولہ‘ حب قرطم چھ ماشہ پانی میں جوش دے کر صاف کر کے پلانا فوراً درد کو تسکین دیتا ہے۔
  امراض مرداں
    اطباء کا خیال ہے کہ گلاب کے تازہ پھولوں کو سونگھنے کھانے اور ان کو بچھونے پر بچھا کر سونے سے باہ کو نقصان پہنچتا ہے ۔لیکن وید اس کو مقوی باہ مانتے ہیں ۔شائد اس کا مضعف باہ اثر سرد اور بلغمی مزاجوں کے لیے مخصوص ہو ۔گرم امزجہ میں تفریح دل و دماغ کی وجہ سے اس کو مضعف باہ سمجھنا درست نہیں۔
  امراض زناں
    اس کو پیس کر رحم میں رکھنے یا اس کے جوشاندہ میں آبزن کرنے سے سیلان رحم کو نفع پہنچتا ہے۔ گرمی کا دردِ رحم دفع ہوتا ہے۔ رحم کی بد بو دور ہو کر اس میں خوشبو آ جاتی ہے ۔اندام نہانی تنگ ہو جاتا ہے۔ اس مطلب کے واسطے اس کی بکس کلی زیادہ موزوں ہے۔
  حمیات
    اس کے استعمال سے گرمی کا بخار دور ہو جاتا ہے۔ اس کا شربت اور گلقند اکثر گرم تپوں میں مفید ہے ۔شربت ورد مکرر تپ ربع کو دفع کرتا ہے۔
  امراض جلد
    اس کا ضماد  ورم کو تحلیل کرتا ہے ۔اس کا خشک سفوف زخموں پر چھڑکنے سے ان کو جلد بھر دیتا ہے۔ اگر خشک پھول پیس کر چیچک کے مریض کے بستر پر چھڑک دیں تو دانوں کے زخم خشک ہو جاتے ہیں۔
    اس کے لیپ سے بغل اور کنج ران کی بد بو  دور ہو جاتی ہے۔ زیادہ پسینہ آنا رک جاتا ہے۔ اس کو بدن پر ملنے سے خوشبو آتی ہے۔ اس کے استعمال سے چہرہ کا رنگ نکھرتا ہے۔
  حشرات الارض
    گلاب کے پودے کی جڑ کو گھس کر سانپ کے کاٹے ہوئے مقام پر لگانے سے نفع ہوتا ہے۔ اگر گبریلے کو گلاب کے پھول میں ڈال دیں تو مر جاتا ہے ۔یہ اس کا قاتل ہے۔
  مصلحات
    جن امزجہ میں اس سے زکام پیدا ہونے کا اندیشہ ہو تو اس کی اصلاح استیون اور مرز مجوش سے کرنی چاہیے۔ یا جیسا کہ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ کافور اور گل بنفشہ سونگھیں۔
    اگر اس سے ضعف باہ کا احتمال ہو تو اس کے ہمراہ حب الزم کو استعمال کریں۔
  مقدار خوراک
    تازہ پھول تین  تولہ اور خشک سات  ماشہ سے چودہ ماشہ تک ۔پھول کی پنکھڑویں کا رس چار تولہ تک استعمال کرنا چاہیے۔&
  ----
  
      تیسرا باب
  
  & گلاب کا پھل
  
    جب گلاب کے پھول کی پتیاں جھڑ جاتی ہیں تو پھل ظاہر ہوتا ہے۔ صحرائی کا پھل زیتون کے پھل کی طرح ہوتا ہے اور پک کراس کا رنگ سرخ ہو جاتا ہے ۔مزا تھوڑا سا میٹھا اور کسیلا ہوتا ہے۔ اس کے اندر  رواں اور سفید سفید لمبے دانے ہوتے ہیں۔ جنگلی گلاب کے پھل کو  دلیک کہتے ہیں۔ بستانی کا پھل عناب کی طرح ہوتا ہے۔
  افعال و خواص :  اس کا لیپ کرنے سے گرمی کا درد سر دفع ہوتا ہے۔
    اسے زعفران ‘رسوت ‘صبر کے ساتھ پیس کر آنکھ پر لگانے سے درد چشم دفع ہوتا ہے۔ درد ریح کو فائدہ ہوتا ہے۔ اسے منہ میں چھڑکنے یا جوش دے کر کلیاں کرنے سے بسور دہان کو نفع ہوتا ہے۔ مسوڑے مضبوط ہو جاتے ہیں۔ اس کو پیس کر دانتوں پر ملنے سے مسوڑوں میں قوت آتی ہے۔
    اس کے جوشاندہ سے غرغرہ کرنے سے خناق کو فائدہ ہوتا ہے۔
    اس کے کھانے سے دل معدہ جگر کو قوت حاصل ہوتی ہے۔ صفراوی دست بند ہو جاتے ہیں۔ معدہ میں طاقت آتی ہے۔ یہ مقوی امعاء بھی ہے۔
    جس عضو پر اس کا ضماد کیا جائے اس پر مواد نہیں گرتا اور اس میں قوت آ جاتی ہے ۔اگر بدن کے کسی مقام سے خون جاری ہو تو اس کو پیس کر لگانے سے خون فوراً بند ہو جاتا ہے۔
  مضرات : اس کا صحرائی قسم کھانسی پیدا کرتا ہے۔ اس کا مصلح گلقند ہے۔ بستانی پھیپھڑے کو مضر ہے ۔اس کی اصلاح کتیرا سے کی جاتی ہے۔
  مقدار خوراک : صحرائی کی خوراک ایک تولہ اور بستانی تین ماشہ تک ہے۔&
  ----
  
      چوتھا باب
  
  & گل سرخ کے مرکبات و مشتقات
  
   گل سرخ میں سے بعض مشتقات نکالے جاتے ہیں ۔نیز اس سے کئی مرکبات کیے جاتے ہیں۔ چنانچہ
  $ (۱) معجون گل سرخ (گلقند)
  ھوالشافی : گل سرخ کی تازہ پنکھڑیاں ایک حصہ۔ صاف شکر تین حصہ کھرل میں خوب کوٹ کر مخلوط کریں اور رکھ دیں۔
  مقدار خوراک : دو ماشہ سے چار ماشہ تک۔$
  $ (۲) خیساندہ گل سرخ ترش
  ھوالشافی : گل سرخ کی خشک پنکھڑیاں سوا تولہ  تیزاب گندھک محلول آٹھ ماشہ کھولتا ہوا‘ آب مقطر دس چھٹانک۔ تیزاب کو آب مقطر میں ملا کر گل سرخ کی پنکھڑیوں کو پندرہ منٹ تک اس میں بھگو کر چھان لیں۔
  فوائد : نفث الدم‘ مرض سل کے پسینہ روکنے اور سوزش حلق استرخا کو  مفید ہے۔
  خوراک : سوا تولہ سے ڈھائی  تولہ تک۔$
  $ (۳) پاشویہ گل سرخ
  ھوالشافی : گل سرخ ایک تولہ‘ نیلو فر چار تولہ تراشہ پیٹھا‘ تراشہ کدوئے دراز‘ سبوس گندم ہر ایک چھ تولہ۔ کشنیز تر‘ نمک خوردنی ہر ایک دو تولہ۔ برگ کنار چھ تولہ پانی میں جوش دے کر پاشویہ کرا دیں۔
  فوائد : سر سام حار‘ درد سرحار اور بے خوابی کے لیے از حد مفید ہے۔$
  $ (۴) خیساندہ گل سرخ
  ھوالشافی : عرق گلاب خالص ایک پائو میں دانہ ا نار کابلی نیم پائو چینی کے پیالہ میں رات بھر تر رکھیں۔ صبح مل چھان کر نوش کریں۔
  فوائد : بھوک بڑھاتا ہے ۔درد شقیقہ کو نفع دیتا ہے۔ سیلان اشک کو روکتا ہے۔$
  $ (۵) خیساندہ گل سرخ
  ھوالشافی : عرق گلاب خالص نیم پائو میں کشمش صاف شدہ ایک تولہ بھگو کر تمام رات چینی کے پیالہ میں بھگو رکھیں ۔صبح سونے کی سوئی سے کشمش کے دانے اٹھا کرکھا ویں ۔اوپر سے باقی ماندہ گلاب نوش کریں۔
  فوائد : یہ ترکیب دل کو طاقت دیتی ہے۔ فرحت لاتی ہے اور بھوک لگاتی ہے۔$
  $ (۶) خیسا ندہ گل سرخ
  ھوالشافی : عرق گلاب دس تولہ کو کسی کھلے منہ کی بوتل میں ڈال کر اس میں پھٹکڑی چھ ماشہ‘کوکنار ایک تولہ ڈال کر منہ بند کریں۔ اور ایک ہفتہ محفوظ مکان میں رکھیں ۔اس کیبعد چھان کر شیشی میں رکھیں۔
  فوائد : درد چشم ‘سرخی چشم اور  دھند کے لیے بے حد مفید ہے ۔ایک دو قطرہ آنکھ میں ڈالیں۔$
  $ (۷) حب گل سرخ
  ھوالشافی :  گل سرخ‘ کشنیز خشک مقشر ‘طباشیر ‘ہر ایک آٹھ ماشہ‘ کافورقیصوری ایک رتی‘ سقمونیا مشوی ایک ماشہ‘ کتیرا چار ماشہ ‘کوفتہ بیختہ پانی کے ساتھ گولیاں بنائیں۔
    یہ گولیاں حرارت کو تسکین دیتی ہیں ۔خوراک ایک ماشہ۔$
  $ (۸) روغن گل
    یہ طب یونانی کا نہایت عمدہ اور قابل قدر کثیر الاستعمال نسخہ ہے ۔اس کے کئی طریقے ہیں۔
  ھوالشافی : گلاب کی تازہ پنکھڑیاں سبز ڈوڈی سے علیحدہ کر کے بوتل میں بھر دیں۔ پھر بوتل کو روغن کنجد یا روغن زیتون سے پر کریں اور منہ بند کر کے دھوپ میں رکھ دیں۔ جب پھولوں کی پتیاں سفید ہو جائیں اور ان کی طاقت تیل میں آجائے تو ان کو نکال کر اور تازہ پھولوںکی پتیاں ڈال دیں۔ اس طرح سات مرتبہ نئی پتیاں ڈال کر تجدید عمل کریں۔ شدید گرمیوں میں بیس دن تک اور جاڑوں میں چالیس روز کے اندر تیار ہوتا ہے۔یہی اصلی روغن گل ہے جو تاثیر میںقوی ہے ۔اسے روغن گل شمسی کہتے ہیں۔
    بعض لوگ بوتل کو کنوئیں میں اس طرح لٹکاتے ہیں کہ پانی سے ایک گز کے فاصلے پر بوتل اوپر رہتی ہے۔ اور اسی حالت میں پہلی پتیاں بدل کر تازہ ڈالتے رہتے ہیں۔ اس طریقہ سے بنا ہوا روغن گل زیادہ سرد تاثیر رکھتا ہے۔ اسے روغن گل مائی کہتے ہیں۔
    بعض اوقات گلاب کی تازہ پتیوں کو کوٹ کر ان کا پانی نکالا جاتا ہے اور اسے ہموزن روغن کنجد یا روغن زیتون میں ملا کر جوش دیتے ہیں۔ جب تیل باقی رہ جاتا ہے تو اسے صاف کر لیتے ہیں ۔اس میں حرارت غالب ہوتی ہے۔ اسے روغن گل مطبوخ کہتے ہیں۔
    کبھی جب کہ گلاب کے تازہ پھول نہیں مل سکتے خشک گلاب کے پھولوں کو پانی میں جوش دے کر صاف کر کے اور اس کے پانی کے ساتھ روغن کنجد یا روغن زیتون ملا کر پکالیں اور بدستور روغن جدا کر لیں۔ بس روغن تیار ہے۔
    چونکہ روغن گل کی تاثیر ایک سال کے بعد کمزور ہو جاتی ہے اس لیے ہمیشہ ایک سال کا بنا ہوا روغن گل استعمال کرنا چاہیے۔ اگر پرانا روغن گل عمل میں لانا ہو تو اس کے ساتھ عرق گلاب ملا کر جوش دیں۔ جب عرق جذب ہو جائے تب استعمال کریں اس طریقہ سے اس کی قوت بحال ہو جاتی ہے۔
  فوائد : اس کی تاثیر راوع اور قابض ہے۔ اگر کسی عضو پر طلاء کیا جائے تو مواد اس عضو کی طرف رجوع نہیں کرتے یہ امراض حارہ و باردہ کے لیے موافق ہے۔ ابتدائے ورم میں اس کی مالش بہت مفید ہے ۔یہ اعضاء کو طاقت دیتا ہے۔ اور اخلاط فاسدہ کو تحلیل کرتا ہے۔ اس کا لخلخہ درد سر کو دفع کرتا ہے۔ دماغی بخارات کو روکتا ہے۔ سر میں مالش کرنے سے دماغ کو طاقت دیتا ہے ۔فم معدہ پر مالش کرنے سے التہاب معدہ کو دفع کرتا ہے۔ اگر زخموں پر لگایا جائے تو رطوبت خشک کر کے ان کو جلد بھر لاتا ہے۔ اور زخم میں سے ردی مواد کو خارج کرتا ہے۔ اس کاحقنہ زخم امعاء کے لیے مفید ہے ۔دانتوں پر ملنے سے درد دنداں کو آرام دیتا ہے۔ کان میں قطور کرنے سے درد گوش کو نافع ہے ۔اگر اس کو سرکہ اور آب مورد کے ساتھ ملا کر بدن پر مالش کی جائے تو کثرت عرق کو روک دیتا ہے ۔گرمی کے جوش سے جو قروع پیدا ہوتے ہیں ان کے لیے از حد مفید ہے اس کو اندرونی طور پر بھی استعمال کیا جاتا ہے اس کے کھانے سے اسہال رک جاتے ہیں ۔یہ پیچش دور کرتا ہے اور درد امعاء کا دافع ہے۔ اگر ان ادویہ کو دافع پیچش کے لیے چرب کر لیں تو ان کے فعل کو قوی کرتا ۔ہے چونہ‘ ہڑتال‘  صابون‘ دراریح وغیرہ تیز ادویہ کے کھانے سے جب زہریلے اثرات ظاہر ہوں تو روغن کے پلانے سے زہر کا اثر باطل ہو جاتا ہے ۔اس کی خوراک تین تولہ تک ہے۔
  نوٹ : اگر روغن بادام میں گلاب کی پتیوں کو پسا کر روغن گل تیار کیا جائے تو یہ روغن دماغ کے لیے بے حد مفید ہے ۔فہم کو تیز کرتا ہے۔ گرمی کے درد سر کو رفع کرتا ہے ۔اور اسہال مراری کو دفع کرتا ہے اگر اس کو سرکہ کے ساتھ پکائیں تو اس کی مالش جرب زکام کے لیے مفید ہے۔$ &
  ----
  
      پانچواں باب
  
  & مشروبات
  $ (۹) شربت گلاب
  ھوالشافی : گلاب کے پھول تین پائو ‘پانی نو سیر‘ کھانڈ تین سیر‘ دودھ ایک پائو‘ عرق گلاب تین چھٹانک ‘پہلے گلاب کی پنکھڑیاں توڑ کر صاف کریں۔ پھر انہیں تین سیر پانی میں ڈال کر نرم آگ پر پکائیں۔ ایک سیر پانی رہنے پر اتار کر چھان لیں اور چینی ملا کر شربت کا قوام تیار کریں۔ آخر میں عرق گلاب شامل کر کے اتار لیں اور سرد ہونے پر بوتلوں میں ڈالیں (دودھ سے چاشنی کو صاف کریں۔)$
  $ (۱۰) شربت گل سرخ
  ھوالشافی :  گل سرخ کی تازہ پنکھڑیاں ایک چھٹانک ‘شکر مصفی پندرہ چھٹانک ‘کھولتا ہوا آب مقطر دس چھٹانک۔ پنکھڑیوں کو دو گھنٹہ تک پانی میں بھگو رکھیں۔ اس کے بعد نچوڑ کر چھان لیں۔ جو سیال حاصل ہو اسے اس قدر حرارت دیں کہ کھولنے کے قریب ہو ۔پھر اسے مقطر کر کے شکر کے ہمراہ پکائیں۔ تاکہ شربت کا وزن ایک سیر سات چھٹانک ہو جائے۔
  فوائد : مفرح اور مقوی ہے ۔خوراک دو ماشہ سے چار ماشہ تک ۔$
  $ (۱۱) شربت ورد سادہ
   ھوالشافی : گل سرخ تازہ سبزی اور تخم سے صاف کر کے ایک سیر لیں ۔اس کو کسی پاکیزہ برتن میں رکھ کر پانچ سیر پانی ڈال دیں اور جوش دیں۔  جب پانی چوتھائی رہ جائے صاف کر کے دو چند مصری ملا کر قوام بنائیں اور کف اتار کر صاف کر لیں۔ اگر مصری برابر ڈال کر قوام بنائیں تو تاثیر میں زیادہ قوی ہوتا ہے۔
  فوائد : طبع کو نرم کرتا ہے۔ تپ ‘غم اور پیاس کو ساکن کرتا ہے۔ معدہ اور دل کو طاقت دیتا ہے۔ سوزش احشاء میں تسکین بخش ہے اگر اس کو سرد پانی ملا کر نوش کریں تو اسہال لاتا ہے۔$
  $ (۱۲) شربت ورد مسہل
  ھوالشافی : گل سرخ تازہ کی پنکھڑیاں ایک سیر‘ تربد موصوف نیم کوفتہ ‘افتیمون ہر ایک تین تولہ ۔سب کو دیگچہ میں ڈال کر اس قدر پانی داخل کریں کہ چار انگل اوپر آجائے ۔ایک شب و روز کے بعد پکائیں ۔جب نصف پانی رہ جائے صاف کر کے تین پائو مصری ملا کر قوام تیار کریں۔ اور جھاگ اتار لیں۔ جوش دیتے وقت سقمونیا سات ماشہ‘ عود‘ قرنفل سک‘ جلوتری ہر ایک پانچ ماشہ پوٹلی میں باندھ کر اس میں داخل کریں اور ہر ساعت ملتے رہیں۔ جب شربت کا قوام ہو جائے تو پوٹلی نکال لیں۔
  فوائد : یہ بلغم اور سودا کو بذریعہ اسہال نکالتا ہے۔ معدہ اور امعاء کو طاقت دیتا ہے۔
  خوراک : چار تا پانچ تولہ۔$
  $ (۱۳) شربت ورد قابض
  ھوالشافی : گل سرخ معہ سبز ڈوڈہ ایک سیر کو پانچ سیر پانی میں جوش دیں اور مصطگی ‘حب الآس‘ صندل سفید آرد کنار‘ طباشیر ہر ایک پانچ ماشہ کپڑے میں باندھ کر اثنائے طبخ میں ڈال دیں۔ جب پانی چوتھا حصہ رہ جائے صاف کر کے برابر مصری ڈال کر قوام تیار کریں۔
  فوائد : حابس اسہال ‘مقوی جگر و معدہ ہے۔ خوراک دو تولہ تا چار تولہ۔$
  $ (۱۴) شربت ورد مکرر
  ھوالشافی : گل سرخ تازہ سبزی‘ اور زیرہ سے صاف شدہ ایک سیر لے کر پانچ سیر آب شیریں میں جوش دیں۔ جب چار سیر پانی رہ جائے صاف کر کے اس میں تین پائو تازہ گل سرخ اور ڈال کر جوش دیں۔ جب تین سیر پانی رہ جائے تو ایک چھٹانک تازہ گل سرخ اور ملا کر پکائیں۔ جب اڑھائی سیر رہ جائے تو صاف کر کے نصف سیر گل سرخ اور ڈال کر پھر جوش دیں۔ جب پانی دو سیر رہ جائے تو صاف کر کے گل سرخ ڈیڑھ پائو ملا کر جوش دیں جب ڈیڑھ سیر پانی رہ جائے تو پھر پائو بھر گل سرخ ڈال کر جوش دیں ۔جب ایک سیر رہ جائے اس میں ایک سیر مصری ملا کر قوام کریں۔ اگر زیادہ خوش ذائقہ بنانا ہو تو دو چند مصری کے ساتھ قوام بنائیں ۔جس قدر زیادہ بار پھول ملا کر جوش دیا جائے گا شربت اتنا ہی زیادہ قوی الفصل ہو گا۔ سرد مزاجوں کے لیے مصری کے بجائے شہد ملائیں ۔اگر تازہ پھول نہ مل سکیں تو خشک پھولوں کا شربت اس طریقہ سے بنائیں۔$
  $ (۱۵) ھوالشافی : گل سرخ خشک جو سبزی اور تخم سے صاف ہوں سواسیر لے کر چھ سیر پانی میں جوش دیں۔ دیگچہ کا منہ باندھ رکھیں جب پانی پانچ سیر رہ جائے چھان کر اس میں اور پھول ایک سیر ڈال کر جوش دیں ۔جب پانی سوا چار سیر بچے مل کر صاف کریں اور اس میں تین پائو پھول ڈال کر پکائیں جب ساڑھے تین سیر پانی رہے صاف کر کے نصف سیر پھول شامل کر کے جوش دیں۔ جب پونے تین سیر پانی باقی ہو تو چھان کر ایک پائو پھول ملا کر جوش دیں۔ جب دو سیر پانی باقی رہے صاف کر کے تین سیر مصری کے ساتھ شربت کا قوام کریں ۔اگر مصری کی بجائے ترنجبین ڈالیں تو زیادہ عمدہ ہے۔
  فوائد : یہ شربت مسہل ہے۔ صفرا اور بلغم کو نکالتا ہے حرکت معدہ کو تسکین دیتا ہے۔ احتراقات ‘جرب حکہ‘ امراض جگر‘ و طحال‘ ضعف معدہ‘ ضعف گردہ ‘تپ غیر خالص ‘حمیات مرکبہ کے لیے مفید ہے۔ خوراک ایک تولہ سے تین تولہ تک سرد پانی یا برف آب کے ساتھ دیں۔ ہر اسہال کے بعد سرد پانی نوش کریں تو ایک دست آجاتا ہے۔ جتنے دفعہ اسہال کے بعد سرد پانی پیا جائے اتنے ہی دست آتے ہیں۔ پانی جس قدر زیادہ سرد ہو اسی قدر دست زیادہ کشادہ آتا ہے۔$
  $ (۱۶) شربت ورد سنائی
    یہ شربت حکیم علوی خاں صاحب نے بخت افروز بانو بیگم بنت شاہزادہ بیدار بخت کے واسطے ترتیب دیا تھا۔ کیونکہ اس کو دوائے بدمزہ کے کھانے سے بہت نفرت تھی اور اکثر صفرا و سوداء کے مسہل کی محتاج رہتی تھی ۔کلیات اس کے مزاج میں پورا عمل نہیں کرتے تھے اس شربت سے اس کو بہت نفع ہوا۔
  ھوالشافی : سناء مکی صاف شدہ آٹھ تولہ لے کر تین پائو پانی میں جوش دیں ۔جب پانی ایک پائو رہ جائے تو صاف کر کے اس میں شربت ورد مکرر تین پائو داخل کر کے قوام دیں اور شربت بنائیں۔
  فوائد : یہ شربت مرہ صفراء اور مرہ سودا کا جو بلغم صفراوی رقیق سے مخلوط ہو تنقیہ کرتا ہے۔ بقدر چار تولہ سرد پانی میں حل کر کے پئیں۔ اس کے ہر اسہال کے بعد سرد پانی پینے سے ایک اور اسہال آتا ہے۔ اور مادہ کا اخراج ہوتا ہے۔$
  $ (۱۷) شربت ورد مرکب
  ھوالشافی : تربد سفید تیس تولہ‘ انجیر زرد‘ بادیان ‘ریوند چینی ہر ایک چودہ ماشہ‘ ادویہ کو نیم کوب کر کے تین سیر گلاب میں ایک رات دن بھگو دیں۔ اس کے بعد جوش دیں اور صاف کریں ۔گل سرخ کا نچوڑ ہوا پانی تین سیر اور مصری سفید چھ سیر ملا کر قوام دیں۔
  فوائد : درد گردہ و مثانہ و جگر و پیچش و ورم طحال‘ عرق النساء‘ نفث الدم‘ دمہ‘ فواق ‘خفقان ‘قرحہ امعاء‘ تپ جوش ‘درد کمر کے لیے مجرب ہے۔ خوراک چھ تولہ ہمراہ مسکہ گائو چھ تولہ۔$
  $ (۱۸) شربت ورد مکرر اہلیلی
  ھوالشافی : ہلیلہ زرد عمدہ وزنی سالم پختہ کا چھلکا ڈیڑھ تولہ لے کر گلاب سہ آتشہ نصف سیر کے ہمراہ چینی کے پیالہ میں تر کریں اور تین روز دھوپ میں رکھیں۔ پیالہ کے اوپر ایک نیلا کپڑا باندھ دیں۔ تاکہ گرد و غبار سے محفوظ رہے ۔تین روز کے بعد مل کر صاف کریں اور اس میں ہلیلہ زرد ڈیڑھ تولہ تر کر کیبدستور تین روز دھوپ میں رکھیں۔ اسی طرح پانچ مرتبہ ایسا عمل کریں اس کے بعد صاف کر کے اس میں شربت ورد مکرر دس چھٹانک ملا کر قوام دیں ۔تاکہ اس کی مقداروہی دس چھٹانک رہ جائے اسے بوتل میں رکھ دیں۔
  فوائد : امراض صفراوی ‘حمیات صفراویہ میں دو ہفتہ بعد استعمال کریں ۔وجع المفاصل حار کے لیے جو انجرہ صفراویہ سے پیدا ہو مجرب ہے۔ خوراک چار تولہ سے چھ تولہ تک سرد پانی یا برف کے پانی کے ساتھ استعمال کریں ۔اس شربت کی مانند اور کوئی عمدہ مسہل نہیں ہے۔
    جو شخص اس نسخہ کے فوائد سے واقف ہوتا ہے ۔وہ بغیر اپنی اولاد کے کسی کو نہیں بتاتا۔$ &
  ----
  
      چھٹا باب
  
  & گل سرخ کا عرق (گل آب)
  
  $ (۱۹) یہ ایک نہایت مشہور اور مرغوب چیز ہے جس کا ذائقہ تلخ اور مزہ تیز میٹھا ہے ۔اور اس سے گل سرخ کی بو آتی ہے ۔اس کے اصل ہونے کی شناخت کتب طب میں یہ لکھی ہوئی ہے کہ اس کو بوتل میں کسی قدر ڈال کر اوپر قدرے پانی ڈالیں۔ اگر گلاب اصلی ہو گا تو اس کا رنگ سفید دودھ کی طرح ہو جائے گا۔
  ھوالشافی : گلاب کے پھول کی سبزی دور کر کے پنکھڑیاں جدا کر لیں اور ان کو سولہ گنا پانی میں رات کے وقت تر کریں۔ صبح بہ طریق معروف اس کا عرق کشید کر لیں۔ اس عرق میں گلاب کے اور تازہ پھول ڈال کر دوبارہ عرق کھینچیں ۔اسی طرح تیسری چوتھی بار مکرر عمل کریں۔ جس قدر زیادہ دفعہ عرق کو مکرر کیا جائے گا اسی قدر زیادہ تیز اور عمدہ ہو گا اور اس میں خوشبو زیادہ اچھی ہو گی۔ یہ خالص گلاب ہے اسے گل سرخ پہاڑی سے تیار کیا جاتا ہے۔ پہاڑی گلاب کا عرق زیادہ عمدہ ہوتا ہے۔ بعض لوگ عرق کشید کرتے وقت اس میں برادہ صندل سفید بھی شامل کرتے ہیں اس میں خوشبو اچھی ہوتی ہے لیکن یہ خالص نہیں ہوتا۔
  فوائد : فرحت پیدا کرتا ہے ۔دماغ دل‘ اور فم معدہ کو طاقت پہنچاتا ہے ۔گرمی کے خفقان کو مفید ہے۔ خشونت ‘سینہ اور درد معدہ و امعاء پیچش ہیضہ اور امراض جگر و طحال کو نافع ہے۔ غشی اور درد سر گرم کو دور کرتا ہے۔ شراب کے ساتھ استعمال کرنے سے بہت فرحت لاتا ہے۔ اگر حاملہ کو خفقان یا متلی پیدا ہو تو گلاب گرم کر کے گھونٹ گھونٹ پلانے سے بہت نفع ہوتا ہے۔ جماع اور حیض کے بعد اس کے پینے سے عورت بانجھ ہو جاتی ہے۔ چنانچہ بعد فراغت حیض اگر عورت بقدر اڑتالیس  تولہ پی لے تو ایک سال تک قابل اولاد نہیں رہتی ۔اگر اس سے دو چند پئیے تو دو سال تک اور سہ چند استعمال کرنے سے تین سال تک حاملہ نہیں ہوتی اور یہ خاصیت اسرار مکتومہ میں سے ہے۔ آشوب چشم گرم کے واسطے اس میں پھایہ تر کر کے آنکھ پر رکھنے سے صحت ہوتی ہے ۔اس کا لخلخہ دل و دماغ اور حواس باطنی کو قوت دیتا ہے۔ خوشی پیداکرتا ہے ۔خمار غشی اور بے ہوشی کو دور کرتا ہے ۔گلاب کا مضمضہ کرنے سے مسوڑے مضبوط ہوتے ہیں ۔نفث الدم کو فائدہ ہوتا ہے ۔عرق گلاب تین تولہ پینے سے قبض دفع ہوتا ہے۔ پاخانہ کھل کر آتا ہے۔ اگر عرق گلاب سہ آتشہ چہار آتشہ ہو تو وہ بقدر پانچ تولہ پینے سے مسہل کا عمل کرتا ہے۔
    گلاب گرمی کی پیاس بجھاتا ہے ۔اگر اس میں قدرے تیزاب گندھک محلول ملا کر ہلائیں تو گرمی کے دستوں کو روکتا ہے۔ اگر گلاب ایک تولہ‘ سرکہ ایک تولہ ‘پانی دس حصہ ملا کر اس میں کپڑا تہہ کر کے بدن پر رکھیں‘ نو بخار کی گھبراہٹ دور ہو جاتی ہے۔
    گلاب امراض قلب اور امراض دماغ میں مفید ہے۔ آنکھوں پر اس کے چھینٹے مارنے سے گرمی کی بے ہوشی زائل ہو جاتی ہے ۔ہندوستان کا مشہور شاعر غالب کہتا ہے۔
  تصویر یار بہر نکیرین پاس ہے
  رکھنا مری مزار میں شیشہ گلاب کا
    اگر ایک حصہ گلاب میں دو حصہ پانی ملا کر نوش کریں تو اس سے حسب ذیل فوائد حاصل ہوتے ہیں۔
  (۱)   زکام بستہ کھل جاتا ہے اور ناک سے رطوبت ٹپکنے لگتی ہے۔
  (۲)   پیاس کم ہو جاتی ہے۔
  (۳)   بخار میں سر کی گرمی ہلکی ہو جاتی ہے۔
  (۴)   اس کی کلیاں کرنے سے ثبور دہن کو آرام ہو جاتا ہے۔
  (۵)   اس میں روئی کا پھایہ بھگو کر آنکھ پر رکھنے سے رمد صفراوی کو نفع ہوتا ہے۔$ &
  ----
  
      ساتواں باب
  
  & گل سرخ کا مربی یا گلقند
  $ (۲۰)  یہ نہایت ہی مرغوب اور مقبول دوا ہے۔ اس کی لذت پر فریفتہ ہو کر نادر شاہ جیسا سخت مزاج آدمی یہ کہنے پر مجبور ہوا کہ’’  حلوائے خوب است دیگر بیا رید‘‘۔
    اس کی دل پسند شیرینی کے ساتھ ایک خوشگوار تلخی بھی محسوس ہوتی ہے ۔جو کہ اس کی شیرینی سے بھی زیادہ لذیذ اور مسرت انگیز ہوتی ہے۔ حافظ شیرازی فرماتے ہیں۔
  قند آمیختہ باگل نہ علاج دل ماست
  
  بوسہ چند بیامیز بدشنامے چند
  ھوالشافی : گلاب کے پھول کی تازہ پنکھڑیاں لے کر چینی کے برتن میں ہاتھ سے ملیں اور ان سے دو چند کھانڈ دانہ داریا مصری کوفتہ ڈال کر اچھی طرح مالش کریں اور برتن میں بند کر کے دھوپ میں رکھ دیں۔ اسے صبح و شام ہلاتے رہیں ۔تیس چالیس دن تک دھوپ میں رکھا رہنے دیں اور ہلاتے رہا کریں ۔گلقند تیار ہو جائے گا۔
    کبھی مصری کا قوام کر کے چولھے سے اتار کر پھولوں کو ہاتھوں سے مل کر گرم گرم قوام میں ملاتے رہیں اور دھوپ میں رکھ کر ہر روز ہلاتے رہیں۔ کبھی پتیوں کو پیس کر پانی اور شکر کے ساتھ پکائیں۔ جب قوام گاڑھا ہو جاتا ہے اتار لیتے ہیں۔ مگر قسم اول زیادہ عمدہ اور قوی ہے۔ اگر تازہ پھول نہ ملیں تو سوکھی پتیاں گلاب کے عرق میں بھگو کر بدستور تیار کر لی جاتی ہیں۔ اس کی قوت دو سال تک رہتی ہے۔
  طبیعت : گرم دوسرے درجہ میں اور تر پہلے درجہ میں۔ جس قدر پرانی ہوتی ہے اس میں حرارت بڑھتی جاتی ہے۔
  خواص و فوائد : دماغ اور معدہ کو قوت بخشتا ہے ۔رطوبت غریبہ کو خشک کرتا ہے۔ دماغ کی طرف صعود ابخرہ کا مانع ہے۔ خصوصاً جب کہ اس کے بعد غذا کا استعما ل کیا جائے ۔سل کے مرض کے لیے گلقند تازہ بہت مفید ہے ۔اس مطلب کے واسطے وہی گلقند موزوں ہے جس پر سال سے زیادہ عرصہ نہ گزرا ہو ۔اس کے کھانے کا طریق یہ ہے کہ اسے بکثرت کھائیں۔ تابحدیکہ روٹی بھی اسی کے ساتھ تناول کریں ۔چنانچہ شیخ الرئس نے قانون میں لکھا ہے ۔میں نے ایک عورت کا جو سل میں گرفتار تھی گلقند کے ساتھ علاج کیا اس کو آرام ہو گیا اور وہ موٹی ہو گئی۔ میں نے اس کو اس قدر گلقند کھلایا کہ اگر میں اس کی مقدار بیان کروں تو مجھے خوف ہے کہ لوگ اس پر اعتبار نہ کریں گے۔
    اگر گلقند کو پانی میں جوش ے کر مل کر صاف کریں اور پی لیں تو شربت ورد کا کام دیتا ہے ۔نفخ‘ مواد لطیف اور تحلیل کے لیے مفید ہے۔ ہاضمہ کو قوی کرتا ہے امعاء کو قوت دیتا ہے۔ بلغمی‘ سوداوی ‘عفنی بخاروں کو نافع ہے۔ آنتوں سے بلغم کو نکلاتا ہے۔ ملین طبع ہے ۔قبض کو دور کرتا ہے۔
    بعض اطباء کا خیال ہے کہ اس کو پانی میں جوش نہ دینا چاہئے ۔کیو نکہ ایسا کرنے سے اس کے لطیف اور موثر اجزاء ضائع ہو جاتے ہیں ۔اس کو گرم پانی میں مل کر چھان لینا کافی ہے۔
  مقدار خوراک : گلقند کی مقدار خوراک ایک تولہ تک ہے۔ مسہل کے لیے چار سے پانچ تولہ استعمال کر سکتے ہیں۔ اگر اس کو گرم پانی میں حل کر کے دینا ہو تو پانچ تولہ سے بھی زیادہ مقدار میں دیں۔$
  $ (۲۱) خون کی قے اور گلقند
   مریضان سل کو بھی منہ کی راہ خون بکثرت آیا کرتا ہے ۔مگر اس جگہ میری مراد اس قسم کی خون آمیز قے سے نہیں بلکہ اس قسم کی قے سے ہے جس میں سیروں خون ایک ہی وقت میں آجاتا ہے ۔(اعاذ نا اللہ منھا) اسے طبی اصطلاح میں قے الدم یعنی خونی قے کہتے ہیں ۔اس کو روکنے کے لیے بار ہا گلقند کا تجربہ کیا گیا ہے اور وہ بفضلہ تعالیٰ کامیاب رہا ہے ۔میں اس میں بسا اوقات اپنے دواخانہ کی معروف دوا ٹھنڈک بھی شامل کر دیا کرتا ہوں۔ جو کہ خون کے روکنے کے علاوہ گرمی کی تمام بیماریوں کے لیے بے حد موثر چیز ہے۔
  ھوالشافی :  جن لوگوں کو خون کی قے آرہی ہو ان کو دن میں کم از کم تین بار گلقند ایک تولہ سے لے کر تین سے چار تولہ دیتے رہیں اور اگر نسخہ ٹھنڈک میسر آجدائے تو فی خوراک ایک ماشہ سفوف ٹھنڈک بھی شامل کر دیا کریں ۔اس کی چند خوراکوں سے بفضلہ تعالیٰ اس خوفناک مرض سے نجات مل جاتی ہے ۔البتہ مریض کو چلنے پھرنے تیز گرم چیزوں کے استعمال سے یکسر روک دینا چاہیے۔
  نوٹ : سفوف ٹھنڈک کا نسخہ ہماری مشہور و معروف کتاب کنزالمجربات جلد اول میں پورے فراخ دلی سے لکھ دیا گیا ہے۔ جو حضرات چاہیں ادراہ مطبوعات سلیمانی ۔ارود بازار۔ لاہور سے طلب فرمائیں اور سفوف ٹھنڈک بھی یہیں سے طلب  فرما سکتے ہیں۔$
  @ سدا جوان رہنے کا ایک بے بہا نسخہ
  $ (۲۲) فرمان رسول کی توضیح یا تجز یہ
   کچھ مدت پیشتر ہمارے ایک محترم دوست جناب حکیم اکرم سرانی مظفر گڑھی ملاقات کے لیے تشریف لائے ۔آپ عجائبات طب کے حصول میں اپنا خاص مقام رکھتے ہیں اور طبی سربستہ رازوں کی عقدہ کشائی میں میری طرح نیک نام یا ؟بدنام ہیں۔ بدنام کا لفظ پڑھ کر آپ چونک نہ جائیں میں نے یہ الفاظ عالم مد ہوشی میں نہیں لکھے اصل واقع یہ ہے کہ جہاں عوام الناس ہماری فیاضی سے ہمیں اپنی نیک دعائوں میں شامل رکھتے ہیں وہیں ہماری برادری کے بعض طبیب حضرات ہمیں کو سنے دیتے نہیں تھکتے ۔ان کے خیال میں ہم فن طب کے بے قدری کرنے والے اور اطباء حضرات کے منہ سے نوالہ چھیننے والے ہیں۔ اس لیے ہم ایسے لوگوں کے ہاں سخت بدنام بھی ہیں ۔بہر حال آپ جیسا بھی خیال کریں بھائی اکرم صاحب میرے ہم نوا ہیں ۔انہوں نے فرمایا کہ میرے ملنے والوں میں ایک صاحب ملے جو باوجود پیرانہ سالی معاف کرنا پیرانہ سالی کی بجائے حقیقت کے زیادہ قریب ہے کہ باوجود سو سال سے عمر متجاوز ہو جانے کے لال سرخ اور جواں نظر آتے تھے ۔مسکرا کر فرمانے لگے کہ مجھے عالم جوانی میں حضرت مجدد طب حکیم حافظ اجمل خاں نے ایک نسخہ عطا فرمایا تھا ۔میں برابر اسے اپنے استعمال میں لا رہا ہوں اور یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ اب تک بڑھاپے میں جوانی کے مزے دیکھ رہا ہوں میں نے نسخہ دریافت کیا تو انہوں نے بصد مہربانی نسخہ عطا فرما دیا۔
    اور بھائی اکرم نے مجھے بھی اس میں شریک راز کر لیا اور آج میں قائرین رسالہ ہذا کو اس راز کے نسخہ میں شامل کر رہا ہوں ۔اس امید پر کہ آپ مجھے نیک دعائوں میں یاد رکھیں گے۔$
   رہے حاسر تو ان کو میں حوالۂ خدا کرتا ہوں
  $ (۲۳) شباب دائم یا سدا جوانی کا نسخہ
  ھوالشافی : سفوف سنامکی مدبر‘‘ سفوف گل سرخ بہاری ہر ایک مساوی الوزن ۔اس میں چھوٹی مکھی کا شہد شامل کر کے خوب گھوٹیں اور کناردشتی یعنی جنگلی بیر کے برابر گولیاں بنائیں۔بس نسخہ تیار ہے۔
    اسے سایہ میں خشک کر کے شیشے کے مرتبان میں سنبھال رکھیں اور ہر مہینے کے ابتدائی پندرہ دنوں تک ایک ایک گولی صبح و شام تازہ پانی سے نگل لیا کریں۔ مگر میری مراد مہینے سے قمری مہینہ مراد ہے۔ یعنی چاند کی پہلی تاریخ سے پندرہ تاریخ تک استعمال کرتے رہیں۔ پھر پندرہ یا چودہ تک چھوڑ دیں ۔تاکہ معدہ اس دوا کا عادی نہ بننے پائے۔$
  $ (۲۴) سفوف سناء مکی کی تدبیر
    سناء مکّی وہ بابرکت پہاڑی بوٹی ہے جس کے متعلق آقائے نامدار طبیب روحانی و جسمانی۔   فداہ ابی و امی روحی الفاً الفاً نے فرمایا ہے کہ سناء میں ہر مرض کے لیے بغیر موت کے شفا ہے۔ اگر موت قابل علاج ہوتی تو وہ سناء سے ہی ممکن ہوتی۔ او کما قال علیہ السلام ( حکماء نے سناء کو مختلف طریقوں سے مدبر کرنے کے طریقے بیان کیے ہیں۔ جن میں سے پہلا طریقہ یہ ہے کہ اس میں سے پھلیاں اور تنکے بالکل نکال دیے جائیں اور خالص پتیاں ناخنوں سے چن چن کر الگ کر لی جائیں ۔کیونکہ اس یہ  نقص ہے کہ اس سے آنتوں میں مروڑ پیدا ہو جاتی ہے۔ خیر اس حد تک تو تقریباً ہر طبیب احتیاط برتتا ہے اور کسی بھی سناء کا مرکب بناتے وقت طبیب حضرات تنکوں سے پتیوں کو الگ کرنے میں پوری کوشش کرتے ہیں۔ مگر اس وقت ہمیں اپنے ایک ایسے فاضل دوست کی یاد آرہی ہے جو پتھروں‘ پھلیوں اور تنکوں کے علاوہ اس طرح کرتے تھے ۔کہ ان الگ کی ہوئی پتیوں سے وہ ناکو بھی جدا کرتے تھے جو ہر پتی پر بطور ایک تنکہ کے لگا ہوا ہوتا ہے ۔ اور پھر اس کے بعد ان توڑی ہوئی ڈنڈی والی پتیوں کو لے کر پھر مٹی کے کونڈے میں ڈال کر لکڑی کے ڈنڈے سے ہلکی ہلکی چوٹ لگاتے تھے ۔جس سے پتی کے اندر والے رگ و ریشے بھی الگ ہونا شروع ہو جاتے تھے۔ اس طرح وہ پتیوں میں سے بھی رگ و ریشہ کو جدا کر دیتے تھے اور باقی پتیوں کا اندرونی حصہ رکھ کر اس کا سفوف بنا کر بوتل بھر کر رکھ لیا کرتے تھے اور جہاں سفوف سنا لکھا ہوتا تو وہ ایسے سفوف کو استعمال کیا کرتے تھے۔
    اس طویل اور تھکا دینے والے عمل میں پوری بوری سناء سے آٹھواں دسواں حصہ سفوف سناء پلے پڑتا تھا۔ مگر وہ فی الواقع صحیح طور پر موثر ثابت ہوتا تھا ۔میری مراد جناب حکیم عبدالمجید صاحب سیفی مرحوم سے ہے لاہور بیڈن روڑ پر مطب کیا کرتے تھے ۔میرے خاص احباب میں سے تھے۔  اللھم اغفرلہ و ارحمہ ۔
    تو آپ بھی اس سفوف کو تیار کرتے وقت اس طرح سناء کا سفوف حاصل کریں ۔اس کے بعد سناء میں جو کوئی بھی خامی رہ جاتی اس کی اصلاح کے لیے گلسرخ ہے ۔گلسرخ  کے بغیر ثناء کے  پورے جوہر نہیں کھلتے اس لیے آپ گلسرخ بازاری نہ لیں ۔بلکہ خود موسم چیت میں بہاری پھول تازہ بتازہ حاصل کر کے سایہ میں خشک کر کے خالص پتیوں کا سفوف شامل کریں اور اگر ممکن ہو سکے تو یہ پھول ضلع جہلم کے علاقہ چوہاسیدن شاہ سے یا کوئٹہ کے علاقہ سے حاصل کریں کہ وہ اثرات میں پاکستان بھر میں سب سے بہتر ہوتے ہیں اور پھر تیسرا جز اس میں شہد شامل کر دیا گیا ہے۔ جس کے مفید ہونے پر کلام اللہ نے’’ فیہ شفاء للناس‘‘ کہہ کرمہر توثیق ثبت کر دی ہے۔ آخر الکلام اس طول طویل تحریر سے آپ پریشان تو ہوئے ہوں گے مگر میں نہیں چاہتا کہ اس نسخہ کو بنا کر استعمال کرنے والے حضرات سے اس اکسیری نسخہ کا کوئی گوشہ اوجھل رہ جائے۔ اب اس سے تیار کر کے فائدہ حاصل کرنا آپ کا کام اور اس میں شفا عطا فرمانا خدا کا کام ہے۔$
  سپر دم بہ تو مایۂ خویش را
  $ (۲۵) ایک خوش ذائقہ مقوی معجون
    میرے محترم بزرگ ماموں جان مولانا حکیم معزالدین شاہ صاحب مرحوم ہمارے علاقہ کے سب سے بڑے عوامی طبیب سمجھے جاتے تھے۔حلیم طبع ‘ برد بار‘ باوقار‘ غریبوں کے ہمدرد آپ ایسے کمزور حضرات کے لیے یہ معجون تیار فرما کر دیا کرتے تھے جو بخار وغیرہ یا کسی لمبی بیماری بھگتا کر اٹھے ہوں یہ معجون غذا کی غذا اور دوا کی دوا کے مصداق تھی۔ میں بھی گاہے گاہے تجویز کر دیا کرتا ہوں۔ اس کا تیار کرنا کوئی طبیبوں کے لیے مخصوص نہیں آپ جس کو بتا دیں گے وہ خود تیار کر لے گا۔
    میری اپنی رائے یہ ہے کہ حکیم لوگوں کو ہمیشہ نسخہ اپنے ہاں سے ہی بنا کر نہیں دینا چاہیے بلکہ بعض اوقات اگر ٹوٹکے اور چٹکلے سے کام چل سکتا ہو تو ایسے غریب اور نادار قسم کے مریضوں کو بتا دینا چاہیے تاکہ وہ طبیبوں کے بھاری بھر کم بلوں سے بچ جائیں ۔نیز آئندہ ضرورت کے وقت خود بھی فائدہ اٹھا سکیں اور دوسرے غریب حاجت مند بھائیوں کو نفع پہنچا کر دعائیں لے سکیں۔
    یہ نسخہ بھی کچھ اسی قبیل کا ہے۔
  ھوالشافی : مغز بادام مقشر پانچ تولہ‘ مویز منقی پانچ تولہ ‘گلقند خالص دس تولہ۔
  ترکیب تیاری : پہلے مغز بادام کو خوب اچھی طرح کوٹ کر بمثل مالیدہ بنا کر الگ رکھ لیں۔ پھر مویز منقیٰ کا ایک ایک دانہ مٹی یا پتھر کے کونڈے میں ڈالتے اور کوٹتے جائیں ۔حتیٰ کہ وہ مویز منقیٰ خوب ہی باریک ہو جائے۔ پھر کٹے ہوئے مغز بادام اور اس مویز منقیٰ کو ملا کر کوٹیں اور خوب آمیز ہونے پر دس تولہ گلقند ملالیں ۔بس معجون تیار ہے ۔کسی امیر کے لیے تیار کرنا ہو تو اس میں دس پندرہ ورق نقرہ بھی ملا لینا چاہیے۔
  خوراک : ایک تولہ سے تین تولہ تک صبح بطور ناشتہ استعمال کرائیں۔
    مغز بادام کو مقشر کرنا مغز بادام کو چھیلنا چنداں مشکل کام نہیں ۔مگر تاہم اس میں بھی ایک حکیمانہ راز ہے جو قارئین کرام کی خدمت میں حاضر ہے۔
    حسب ضرورت بادام کے مغز لے کر اسے سر د پانی کے بجائے گرم پانی میں بھگو دیں اور آدھ گھنٹہ کے بعد چھلیں ۔سرد پانی میں بھگونے سے دو گھنٹہ گزر جانے پر بھی باسانی چھلکا الگ نہیں کیا جا سکے گا۔
   دوسری ترکیب:- اگر آدھے گھنٹہ سے بھی پہلے چھلکے اتارنا مقصود ہوں تو پھر اس طرح کیجیے کہ مغز بادام کو دس پندرہ منٹ گرم پانی میں بھگو کر ان میں کچھ دانے مٹھی میں لے کر بند کر لیجے اور ساتھ ساتھ چھیلتے بھی جائیں ۔مٹھی کی گرمی سے بہت جلد مغز بادام کے چھلکے الگ ہو جائیں گے۔
    مویز منقیٰ:۔ آج کل لوگوں نے بڑی داکھ کا نام منقیٰ رکھ چھوڑا ہے۔ حالانکہ منقیٰ اس کا نام نہیں بلکہ صفت ہے۔ جس کے معنی ہیں پاک کی ہوئی یعنی بیجوں سے پاک کی ہوئی۔ اس کا اصل نام مویز ہے ۔مولف۔$
  $ (۲۶) گلقند بطور ملین اور قبض کشا ء
    گلقند بذات خود ایک عمدہ ملین اور قبض کشاء کے علاوہ ایک عمدہ صفات کی مل دوا ہے۔ اور خوبی یہ ہے کہ یہ آنتوں کو کسی قسم کا ذرہ بھر نقصان نہیں پہنچاتی۔ ورنہ بہت ساری قبض کھولنے والی ادویہ معدہ اور آنتوں کے لیے نقصان دہ ہوا کرتی ہیں۔ اس لیے اس لذیذ گلقند سے بلا خوف و خطر فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے ۔طریقہ یہ ہے کہ پہلے مریض کو کم مقدار میں سوتے وقت گرم یا نیم گرم دودھ سے کھلا کر تجربہ کریں ۔مثلا ایک تولہ اگر اس سے مطلب براری نہ ہو سکے تو پھر چھ چھ ماشہ مقدار بڑھاتے جائیں ۔حتیٰ کہ مطلوبہ مقدار آپ کو معلوم ہو جائے۔ جس سے حسب منشاء قبض کشائی ہو سکے ۔بس پھر آئندہ اسی مقدار کو معمول بنائیں۔ البتہ بعض طبائع کے مریض اس امر کی شکایت کرتے پائے گئے ہیں کہ اس سے قبض کشائی تو خوب ہو جاتی ہے مگر پیٹ میں بار بار ہوا بھرتی اور خارج ہوتی رہتی ہے۔ اگرچہ کسی ملین دوا کے استعمال کرتے وقت یہ کوئی خاص نقص شمار نہیں ہوتا مگر تاہم اس عیب کو بھی دور کرنا بہرل حال مطلوب ہو تو پھر فی خوراک تین عدد تخم الائچی خورد کا سفوف ملا دیں۔ اس سے ان شاء اللہ ہوا کی پیدائش کی شکایت بہت کم ہوا کرے گی۔
    علیٰ ہذا القاس قبض کے وہ مریض جو دائمی قبض میں مدتوں سے مبتلا ہوں اور اس کا سبب آنتوں کی خشکی ہو تو پھر گلقند میں فی خوراک چھ ماشہ روغن بادام شامل کر لینا چاہیے۔ بہر حال گلقند کو تھوڑے سے ردو بدل سے اس عالمگیر مرض قبض کا بخوبی ازالہ کیا جا سکتا ہے۔
   اب ہم ذیل میں گلقند کے مسہل (جلاب) کا کام لینے یا کم از کم ملین بنانے کے چند مجرب نسخے عرض کرتے ہیں ۔ملاحظہ فرمائیں۔
    مگر اس سے بیشتر ایک نکتہ عرض کر دوں کہ جتنی قبض کشاء ادویات ہوتی ہیں اگر ان کی مقدار خوراک صحیح مقدار سے کم ہو تو پھر وہ قبض کشائی کرنے کی بجائے الٹا قابض ثابت ہوا کرتی ہیں ۔اس لیے دوا سے بدظن ہونے کی بجائے اس دوا کی ذرہ ذرہ مقدار بڑھا کر تجربہ کریں اس سے ان شاء اللہ دوا یک بار کی تبدیلی سے آپ کو اس کی صحیح مقدار خوراک کا اندازہ ہو جائے گا ۔اور پھر آپ اپنی ذات کے لیے صحیح مقدار مقرر کر سکیں گے۔$ @
  @ ایک کثرت سے فروخت ہونے والی زود اثر
  $ (۲۷) گلقند کی معجون نمبر ۱
   ملک تقسیم ہو گیا مشرق کے باشندے مرتے مارتے مغرب میں منتقل ہو گئے اور مغرب کے باسی مشرق میں مار مار کر دھکیل دیے گئے۔ مگر تاہم بعض لوگوں کی یادیں باوجود چو تھائی صدی گزر جانے کے د ل و دماغ سے محو نہیں ہوتیں۔ اچھے اور موثر قسم کے نسخہ جات کے افشاء کی مہم جو راقم الحروف نے شروع کی تھی اس میں کچھ عرصہ تو میں اس میدان میں تنہا نظر آتا تھا مگر بعد ازاں اس میں میرا ہاتھ بٹانے کو کئی ایک رفیق میسر آگئے تھے۔ جس میں بلا تمیز مذہب و ملت ہر قسم کے لوگ تھے۔ ایسے رفقاء میں سے ایک صاحب گوربچن سنگھ وارنٹ آفیسر سنگھا نوالہ بھی تھے ۔جو میری تالیفات کو پڑھ پڑھ کر میرے ہم نواء ہو گئے تھے اور وقتاً فوقتاً اچھے اچھے نسخے حاصل کر کے بغرض اشاعت میرے پاس روانہ کر دیا کرتے تھے اور میں انہیں اپنے ماہانہ رسالہ’’ العلاج‘‘ میں شائع کر دیا کرتا تھا ۔منجملہ دیگر نسخہ جات کے ایک نسخہ اس کتاب سے بھی تعلق رکھتا تھا جسے پہلے ان کے الفاظ میں اس نسخہ کے حصول کی کہانی اور پھر اصل نسخہ پیش کرتا ہوں۔ انہوں نے تو کہانی بہت مفصل لکھی تھی مگر میں ان کے اہم الفاظ کو بحال رکھتے ہوئے خلاصہ پیش کرتا ہوں۔
    وہ فرماتے ہیں کہ مجھے امسال بسلسلہ ملازمت ایک پر رونق قصبہ میں تین ماہ گزارنے پڑے۔ میں وہاں بازار میں گھوما پھرا تو مجھے معلوم ہوا کہ یہاں ایک پنساری کے ہاں ایک قبض کشا گلقند بہت مشہور چیز ہے۔ جو اپنی خوبیوں کی وجہ سے کثرت سے فروخت ہوتی رہتی ہے۔ چنانچہ میں نے بھی وہ مختلف وقتوں میں کئی بار خرید کر کے استعمال کی اور وہ بہترین قسم کی قبض کشا ثابت ہوئی۔ ناپیچش نامروڑ نا دل کی گھبراہٹ نا بے چینی رات کو ایک خوراک کھائو اور تمام رات نیند کے مزے لوٹو۔ علی الصبح کھل کر اجابت ہو جائے گی اور طبیعت ہلکی ہو جائے گی۔

    میں نے اس پنساری کے کارندے سے نسخہ دریافت کرنے کی کوشش کی مگر اس بندہ خدا نے اول فول اجزاء بتا کر بات ٹال دی ۔آخر الامر میری رہائش کے دن ختم ہو گئے اور مجھے کسی دوسری جگہ جانے کا حکم مل گیا۔ اس وقت میں مالک دوکان کے پاس گیا اور کہا کہ جناب سیٹھ صاحب میں نے تین ماہ میں آپ سے کئیادویات خریدیں اور ان سے پورا پورا فائدہ حاصل کیا ۔میں اب ہمیشہ ہمیشہ کے لیے آپ سے رخصت ہو رہا ہوں بطور شکریہ میں آپ کی کچھ خدمت کرنا چاہتا ہوں یہ کہہ کر میں نے کچھ رقم پیش کرنے کی کوشش کی۔ مگر انہوں نے لینے سے انکار کر دیا اور اخلاقاً کہا کہ اس کے بغیر کوئی اور خدمت کا موقعہ دیجیئے میری ہمت بندھی اور میں نے جھٹ سے عرض مدعا پیش کر دی کہ میں ملازم سرکار ہوں میرا پیشہ دوا فروشی نہیں ہے فقط اپنی ضرورت کے لیے آپ کی مشہور معجون قبض کشاء کا نسخہ معلوم کرنا چاہتا ہوں۔ ظاہر ہے کہ میں پنجاب کا رہنے والا ہوں اور آپ سے کئی سو میل کے فاصلہ پر رہتا ہوں اس کے بتانے میں آپ کو رتی بھر نقصان نہیں ہو گا ۔میری اس عرض داشت کے بعد انہوں نے پوری کشادہ دلی سے اصل نسخہ بیان کر دیا اور تسلی کرنے کے بعد میں آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں آپ جس رسالہ یا کتاب میں چاہیں اس راز کو افشا کریں۔
    چونکہ آپ کی طفیل مجھے ایسے بہت سارے نسخے ملے ہیں لہذا یہ میری طرف سے حاضر ہے۔
  ھوالشافی : ہڑ جلابہ عمدہ چار تولہ کو ہاون دستہ میں کوٹ کر سفوف بنالیں اور پھر کھرل میں ڈال کر دو رتی گلاب کی آمیزش سے کم از کم ایک گھنٹہ کھرل کریں ۔اور پھر اس میں ایک پائو گلقند خوب اچھی طرح آمیز کر دیں اور شیشے کے مرتبان میں رکھ دیں۔
  ترکیب استعمال : اگر معمولی قبض کشائی مطلوب ہو تو ایک ماشہ سے چار ماشہ تک رات کو سوتے وقت نیم گرم دودھ سے کھلائیں ۔مگر یاد رہے کہ اس کے بعد پھر کوئی چیز نہ کھائیں نہ پئیں۔ واضح رہے کہ ہڑ ہڑ جلابیہ کو عرق گلاب میں پیسنے سے ایک تو اس کی تدبیر ہو جاتی ہے۔ دوسرے گلقند میں ملنے کے بعد وہ خشک نہیں ہونے پاتی ۔اگر زیادہ قبض کشائی مطلوب ہو تو پھر وزن چار ماشہ سے نو ماشہ تک لے لیں۔$
  $ (۲۸) معجون گلقند مرکب ملین نمبر ۳
    جو حضرات بالکل غذائی قسم کی دوا سے قبض کشائی کے خواہاں ہوں ان کے لیے ذیل کا نسخہ حاضر ہے۔ یہ بالکل بے ضرر قسم کا معجون ہے جس کے استعمال سے بفضلہ تعالیٰ بلا کسی تکلیف کے اجابت با فراغت ہو جاتی ہے۔ اور لطف یہ ہے کہ اجابت دست کی شکل میں رقیق قسم کی نہیں ہوتی بلکہ بستہ شکل میں کھل کر اجابت با فراغت ہو جاتی ہے۔ اور حقیقت یہ ہے کہ ایسی ادویات بہت کم ہیں جو قوام کو رقیق بنا کر دست لائے بغیر قبض کشائی کر سکے۔
  ھوالشافی : شیر خشت خالص ایک حصہ اور گلقند خالص تین حصہ گھوٹ کر رکھ لیں۔ خوراک ایک تولہ سے تین تولہ تک اس سے ذائقہ میں کسی قسم کی ہیک اور تلخی نہیں ہوتی اور فائدہ پورا دیتی ہے۔$
  $ (۲۹) خوش ذائقہ قبض کشا خمیرہ
  از حکیم محمد اکرم صاحب سرانی بصیرہ ۔ضلع مظفر گڑھ
    آج کل کسیلی کڑوی ہیک دار ادویات بہت بدنام ہو چکی ہیں اور عموما ًکالا دانہ‘ جمالگوٹہ‘ تروی اور مصبر جیسی ادویات قبض کشائی کے لیے استعمال کی جاتی ہیں اور اکثر دیکھا گیا ہے کہ دیہاتی حکیم جلاب کے لیے صرف کالا دانہ (حب الفیل) کو باریک پیس کر ایک ایک تولہ مریضوں کو کھلاتے ہیں ۔جس کا کھانا بہت مشکل ہو جاتا ہے اور کئی دن تک جب ہی اس دوا کے کھانے کا خیال یا لقور یاد آتا ہے تو فوراً طبیعت بدمزہ ہو جاتی ہے۔ اور متلی سی ہونے لگتی ہے ۔مجھے خیال پڑتا ہے کہ ایک دفعہ میں نے خود بھی اس سفوف کو استعمال کیا تھا مگر کئی سال تک جب مجھے اسی دیگر قسم کے سفوف کا استعال کرنا پڑتا تو فورا ًمتلی سی ہونے لگتی ہے ۔گویا کہ میں بہت عرصہ تک کسی بھی سفوف کے استعمال کرنے کے قابل نہ رہا۔
    خدا سلامت رکھے ان دیہات کے رہنے والے طبیبوں کو کہ سیروں کی مقدار میں اس سفوف کو تیار کر کے مریضوں پر برت رہے ہیں۔
    اس میں کوئی شک نہیں کہ جس طرح صفائی اس مسہل سے ہوتیہے اور کسی مسہل میں نہیں دیکھی گئی۔ تمام گندھے مواد کو باہر نکال کر پھینکتا ہے مگر اس کا کھانا کسی قدر مشکل ہے وہ کچھ استعمال کرنے والے ہی جانتے ہیں۔ اور میں عموماً اس قسم کی ادویات تیار کرتا رہتا ہوں کہ جس کے کھانے سے ایک لذت سی محسوس ہو اور ساتھ ہی مریض کو فائدہ بھی خاطر خواہ ہو ۔اور میری تیار کی ہوئی ادویات کو بچے بھی نہایت شوق سے مٹھائی سمجھ کر کھا جاتے ہیں۔
    چنانچہ ازالہ قبض کے لیے ہمیشہ اس خمیرہ کو تیار کر کے بچوں‘ بوڑھوں‘ جوانوں سب کو استعمال کرایا جاتا ہے۔ جو سب کے لیے یکساں مفید ہونے کے علاوہ ایک شیریں مٹھائی ہے۔
  ھوالشافی : گل سرخ ایک پائو‘ سناء مکی ایک پائو دونوں کو رات بھر  سیر پانی میں تر رکھیں صبح آگ پر جوش دے کر پکائیں۔ جب ڈیڑھ پائو پانی باقی رہے تو چھان کر بشمول مصری تین پائو خمیرہ کا قوام کر کے بحفاظت تمام ڈبوں میں محفوظ رکھیں۔
  خوراک : قبض کشائی کے لیے چھ ماشہ سے ایک تولہ تک سخت اور نرم معدہ والوں کے لیے مقدار خوراک گھٹا بڑھا سکتے ہیں۔ اسہال لانے کے لیے زیادہ مقدار میں استعمال کرایا جاتا ہے۔ اس کے بچے کوسبھی مٹائی سمجھ کر بڑے شوق سے کھاتے ہیں میں نے قبض کشائی کے لیے ایک دفعہ ایک مریض کو ایک تولہ یہ دوا کھانے کو دی تو اس نے کہا کہ یہ تو کوئی بہت عمدہ مٹھائی ہے۔ اس کے کھانے سے اس کی زبان کو ایک لذت سی محسوس ہونے لگی وہ وہیں بیٹھ کر تولہ تولہ کی مقدار میں بار بار دوا خریدتا اور کھاتا رہا۔ وہ جوش لذت میں اس قدر محو تھا کہ باوجود منع کرنے کے بھی اس دوا کو چھوڑنے کا نام نہ لیتا تھا۔ تقریباً آدھ پائو خمیرہ کھا جانے کے بعد اس کو جبراً ہٹایا گیا۔ چنانچہ اس کو خوب بلا تکلف اور کسی گھبراہٹ وغیرہ کے کھل کر اسہال ہوئے اور ایک جلاب سا چل گیا ۔بس یہ ایک لا جواب قبض کشا ہونے کے علاوہ ایک بے نظیر امیرانہ مسہل بھی ہے ۔بے ضرر خطا نہ جانے والی مٹھائی ہے ہمارا دعویٰ ہے کہ سخت سے سخت معدہ والوں کے لیے ایک نایاب تحفہ ہے۔ جاہل حکیم ایسے مریضوں سے تنگ آکر بغیر مدبر کیے جمالگوٹہ کھلا دیتے ہیں ۔جس سے مریض ہلاکت میں پڑ کر ہمیشہ کے لیے حکیم جی کو دعائیں دیتا ہوا اپنے خویش اقربا کو داغ جدائی دے کر چل دیتا ہے۔ اب ایسے جاہل حکیموں کو جمالگوٹہ بغیر مدبر کھلانے کی ضرورت نہ رہے گی‘ اس بے ضرر لاجواب چیز سے مستفید ہو کر اپنی حکمت کی مریضوں پر دھاگہ بٹھا دیں۔$
  $ (۳۰) معجون قبض کشا اور مسہل
  ھوالشافی : گلقند پانچ تولہ‘ ریونہ عطارہ تین ماشہ‘ گوند کیکر دو ماشہ‘ گوند کتیرا دو ماشہ حسب قانون معجون بنالیں۔ خوراک دو ماشہ سوتے وقت صبح بفضلہ تعالی کھل کر اجابت ہو گی اور جلاب کے لیے چھ ماشہ سے نو ماشہ تک۔ طب جدیدہ ماہ  اگست ۱۹۴۰ء۔$
  $ (۳۱) کرشماتی گلقند
  ھوالشافی : گلقند بیس تولہ ‘سقمونیا ایک تولہ‘ مغز بادام دو تولہ ‘مویز منقیٰ دو تولہ۔
  خوراک : ایک تولہ سے دو تولہ۔
    بے ضرر ملین۔ (عجائبات طب)۔$
  $ (۳۲) قبض کشا و ٹی
   قبض کشائی کے لیے بے شمار دوائیں ایجاد ہوئی ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ صحیح معنوں میں قبض کشائی کرنے والی ادویات بہت ہی کم ہیں۔ میری مراد ایسی قبض کشائی سے ہے جس سے اجابت با فراغت تو ہو جائے مگر جلاب نہ لگیں۔ اس لیے ہم ذیل میں ایسا نسخہ لکھتے ہیں جو صحیح معنوں میں قبض کشا اور بے ضرر ہے۔
  ھوالشافی : صابن دیسی (جو چونا سجی سے بنتا ہے) اور گلقند ہموزن لے کر خوب پیسیں اور رتی رتی کی وٹیاں (گولیاں بنالیں) اور خشک کر کے محفوظ رکھیں۔
  خوراک : ایک سے دو گولیاں سوتے وقت ہمراہ پانی یا گرم دودھ (صدری مجربات دوم)۔$
  $ (۳۳) حاملہ کی قبض کو رفع کرنا
    حاملہ کے قبض کو دور کرنے میں بہتر ہے اور عجیب بات یہ ہے کہ پیٹ میں بچے کو کسی طرح کا نقصان پہنچانے کی بجائے جنین کی قوت کا باعث بنتا ہے۔
  ھوالشافی : گل سرخ کی تازہ پتیاں کو نو ماشہ سے ایک تولہ تک لیں ۔اور رات کو ایک پائو پانی میں بھگو دیں ۔اور صبح لپور کر اور ململ کے باریک کپڑے میں چھان کر قدرے مصری آمیز کر کے پلائیں۔ البتہ اگر موسم سرد ہو تو اسے قدرے نیم گرم لیں۔$
  $ (۳۴) پیچش سدی اور گلقند
   اگر پیچش آنتوں میں پڑے ہوئے سدے کی وجہ سے ہو تو پھر قابض ادویات کے استعمال سے مریض کے پیٹ میں اپھارہ ہو جاتا ہے۔ اور بعض اوقات یہ خطرناک صورت حال پیدا کر دیتا ہے۔ اس لیے حکیم لوگ پہلے کسٹرائل وغیرہ سے جلاب دے کر سدہ خارج کرتے ہیں ۔پھر قابض ادویہ استعمال کراتے ہیں ۔مگر اس سلسلہ میں ہمارا طریق علاج یہ ہے کہ ہم بجائے املتاس یا کسٹرائل کا جلاب دینے کے ایک گلقند کا مرکب دن میں تین بار دیتے ہیں۔ جس سے بفضلہ آہستہ آہستہ سدے خارج ہو کر پیچش سے نجات مل جاتی ہے۔
  ھوالشافی : گلقند ڈھائی تولہ‘ سونف ایک تولہ ‘برگ شیشم سات عدد سے گیارہ عدد تک پانی میں گھوٹ کر اور کپڑے میں سے چھان کر پلائیں اسی مقدار میں اور اسی طریقہ سے دن میں تین بار گھوٹ چھان کر پلائیں۔ ان شاء اللہ چند خوراکوں سے بفضلہ تعالی صحت ہو جاتی ہے۔
   اگر موسم سرد ہو تو پھر بجائے پانی میں گھوٹ کر پلانے کے پانی میں جوش دے کر پلانا چاہیے۔ نیز ایسے مریضوں کے لیے جن کے پیٹ میں پیچش کے ساتھ ساتھ پیٹ میں ہوا بھرتی اور رکتی ہو تو پھر اس میں برگ پودینہ سبز ہی تھوڑا سا شامل کر لینا چاہیے۔$
  $ (۳۵) جلنجبین۔ گلقند عسلی
   یہ گل سرخ کی پتیوں کو شہد میں ملانے سے تیار کی جاتی ہے طریقہ حسب ذیل ہے۔
   نسخہ پہلے شہد کو جوش دیں اور اس کی جاگ دور کریں اور آگ سے اتار لیں۔ ابھی گرم ہو کہ اس میں گلاب کے پھولوں کی پتیاں اس کے ہم وزن کچل کر ملا دیں اور دھوپ میں رکھ دیں اور ہر روز چند بار ہلاتے رہیں۔ تاکہ اچھی طرح مل جائے اس کی قوت چار سال تک باقی رہتی ہے۔ کبھی گلاب کے پھول پیس کر شہد کے ساتھ جوش دیتے ہیں تاکہ قوام درست ہو جائے۔ لیکن طریقہ اول بہتر ہے اگر تازہ پھول نہ ملیں تو خشک پتیوں کو بدستور گلاب میں تر کر کے مرتب کی جاتی ہے۔
  طبیعت : گرم خشک پہلے درجے میں ہے۔
  خواص و فوا ئد : سرد مزاج کے موافق ہے مادہ میں نفخ اور لطافت پیدا کرتا ہے اور اس کو تحلیل کرتا ہے۔ دماغ ‘معدہ اور دیگر اعضاء کو قوت دیتا ہے ۔رطوبت غریبہ کو خشک کرتا ہے۔ دماغ کی طرف بخارات کو چڑھنے سے روکتا ہے۔ خصوصاً جب کہ غذا کے بعد کھایا جائے ۔اگر کثرت رطوبات کی وجہ سے معدہ اور جگر کمزور ہو جائیں تو اسے خوب چبا کر کھانے سے فائدہ ہوتا ہے۔ استسقاء جو ضعف جگر کے سبب سے ہو اس کے لیے نافع ہے۔ حاملہ عورتوں کے امراض میں مفید ہے۔ بوڑھوں اور سرد مزاج والوں کو بہت نفع دیتا ہے۔ فالج وجع المفاصل اور نقرس کو دفع کرتا ہے۔ پیشاب کو جاری کرتا ہے اور پتھری کو توڑتا ہے ۔چار حصہ گلقند عسلی اور ایک حصہ معجون کمونی ملا کر کھانے سے ریاح غلیظ تحلیل ہو جاتے ہیں ۔درد کمر اور قولنج کو نفع ہوتا ہے جاڑوں میں ہمیشہ کھاتے رہنے سے صحت قائم رہتی ہے تر بد اور اجمود کے ساتھ استعمال کرنے سے لقوہ فالج اور استر خائے دہان وز بان کو نفع ہوتا ہے۔ کھانا اس سے اچھی طرح ہضم ہوتا ہے حار مزاج کے موافق نہیں ہے۔
  مقدار خوراک : ایک تولہ تک اور جوش دے کر پینے کے واسطے پانچ تولہ تک استعمال کریں۔$
  $ (۳۶) گلقند مرکب
  ھوالشافی : برگ گل سرخ‘ اسطوخودوس تروتازہ ہر ایک نصف سیر۔ گل بنفشہ تازہ ایک پائو سب ادویہ کو ہاتھوں سے ملیں اور شہد مصفی ڈھائی سیر داخل کر کے مرتبان میں ڈالیں اور چالیس روز دھوپ میں رکھیں اس کے بعد استعمال کریں۔
    اگر اسطوخودس اور گل بنفشہ تازہ نہ مل سکیں تو گل بنفشہ اور اسطوخودوس خشک نصف وزن لے کر اسطخودوس اور گل بنفشہ کے جوشاندے سے تر کر کے دوسرے روز گل سرخ کے ساتھ ملا کر بدستور گلقند بنائیں۔
  فوائد : درد کہنہ ‘بخار‘ ضعف باصرہ‘ درد سرکہنہ‘ شقیقہ اور اخلاط سوختہ کو رفع کرنے کے لیے مجرب ہے۔ خوراک ایک تولہ سے دو تولہ تک۔$
  $ (۳۷) قرص گل صغیر
  ھوالشافی : گل سرخ دس ماشہ  ۔ اصل السوس چھ ماشہ‘ سنبل الطیب تین تولہ قرص بنائیں۔
  فوائد : درد معدہ ‘دفع رطوبت معدہ ‘تپ بلغمی ‘تپ کہنہ وغیرہ کے لیے مجرب معمول ہے۔ خوراک سات ماشہ ہمراہ سکنجبین بزوری۔$
  $ (۳۸) قرص گل نمبر ۱
  ھوالشافی : گل سرخ دس ماشہ ‘اصل السوس چھ ماشہ‘ سنبل الطیب تین ماشہ‘ مصطگی‘ طباشیر ہر ایک ایک ماشہ گلاب کے ہمراہ قرص بنائیں۔
  فوائد : مقوی معدہ و جگر ‘مفتح سدہ جگر و طحال‘ دافع تپ بلغمی ۔خوراک سات ماشہ۔$
  $ (۳۹) قرص گل نمبر ۲
  ھوالشافی : گل سرخ چار تولہ ‘اصل السوس مقشر‘ سنبل الطیب ہر ایک ایک تولہ ۔مصطگی رومی‘ افسنتین ہر ایک چھ ماشہ۔ آب عنب الثعلب سے پیس کر قرص بنائیں۔
  فوائد : صلابت فم معدہ کے لیے مجرب معمول ہے۔ تین ماشہ سے پانچ ماشہ تک پیس کر شربت بزوری ڈیڑھ تولہ ملا کر چاٹیں۔ اوپر سے عرق بادیان سات تولہ پئیں۔$
  $ (۴۰) قرص گل نمبر ۳
  ھوالشافی : گل سرخ دو تولہ‘ عصارہ غافث‘ طباشیر ‘رب السوس ہر ایک تین ماشہ کوفتہ بیختہ پانی کے ساتھ قرص بنائیں۔
  فوائد : سدہ جگر اور تپ بلغمی و صفراوی کے لیے مفید ہے۔ خوراک سات ماشہ۔$
  $ (۴۱) قرص گل نمبر ۴
  ھوالشافی : مصطگی تباشیر ہر ایک ساڑھے تین ماشہ‘ سنبل الطیب ساڑھے دس ماشہ ‘اصل السوس چودہ ماشہ‘ گل سرخ تین تولہ‘ کوفتہ بیختہ گلاب کے ساتھ قرص بنائیں۔
  فوائد : یرقان کے واسطے تین ماشہ سے سات ماشہ تک ہمراہ شربت بزوری و سکنجبین دیناری ہر ایکڈیڑھ تولہ۔ عرق کاسنی مروق‘ عرق مکو مروق ہر ایک چار تولہ استعمال کریں۔$
  $ (۴۲) قرص گل نمبر ۵
  ھوالشافی : گل سرخ تین تولہ‘ سنبل الطیب‘ زعفران ہر ایک سات ماشہ۔ تخم خیار مقشر‘ ترنجبین ساڑھے دس ماشہ‘ صمغ عربی کتیرا ہر ایک ساڑھے تین ماشہ۔ کوفتہ بیختہ پانی کے ساتھ قرص بنائیں۔
  فوائد : تپ مطبقہ‘ ورم جگر‘ ورم معدہ‘ تپ مرکب صفراوی و بلغمی کے لیے مفید ہے۔ خوراک چار ماشہ سے سات ماشہ تک۔$
  $ (۴۳) قرص گل نمبر ۶
  ھوالشافی : گل سرخ‘ اصل السوس مقشر‘ ہر ایک چودہ‘ ماشہ تباشیر سنبل الطیب ‘افستین ہر ایک سات ماشہ ‘ترنجبین ساڑھے دس ماشہ پیس کر گلاب کے ہمراہ قرص بنائیں۔
  فوائد : تپ مرکب و تپ کہنہ کے یے مجرب معمول ہے۔ بقدر پانچ ماشہ ہمراہ شربت بزوری اور چکیدہ کاسنی استعمال کریں۔$
  
  $ (۴۴) معجون گل سرخ نمبر ۱
  ھوالشافی : گل سرخ‘ سعد کوفی‘ قرنفل ہر ایک ڈیڑھ ماشہ۔ بساسہ ‘پوست ازرو  ا ترج‘ خرفہ‘ تخم فرنجمشک ہر ایک ساڑھے دس ماشہ مشک نافہ سات ماشہ کوفتہ بیختہ بدستور معجون بنائیں۔
  فوائد : مالیخولیا اور توحش کو نافع ہے‘ دل کو قوت دیتا ہے۔ خوراک سات ماشہ۔$
  $ (۴۵) معجون گل سرخ نمبر ۲
  ھوالشافی : گل سرخ چار تولہ ‘بیج سوسن چار تولہ‘ ریوند چینی‘ لک مغسول ہر ایک سات ماشہ۔ مسیخہ زعفران ہر ایک ساڑھے دس ماشہ۔ مر  سواچار ماشہ۔ مراور زعفران کو سرکہ میں حل کریں اور باقی دوائوں کو کوٹ کر ملائیں ۔سہ چند شہد کے ساتھ معجون بنائیں۔
  فوائد : ورم جگر ‘ورم معدہ ‘استسقاء ‘فساد جگر اور درد معدہ کے لیے نافع ہے ۔خوراک سات ماشہ ہمراہ ادویہ مناسبہ۔$
  $ (۴۶) معجون دبیدالورد
  ھوالشافی : سنبل الطیب‘ مصطلگی ‘ زعفران ‘طباشیر‘ دار چینی اذخر‘  اساروں ‘قسط شیریں‘ غافث‘ تخم کثوث‘ قوہ ‘لک مغسول‘ تخم کاسنی‘ تخم کرمن‘ زراوند طویل‘ حب بلسان‘ خود غرقی‘ ہر ایک ساڑھے تین ماشہ گل سرخ سب کے برابر۔ کوفتہ بیختہ سہ چند شہد کے سامتھ معجون بنائیں۔

  فوائد : استسقاء کے لیے معمول ۔درد  سربارد‘ سدر دوار‘ ضعف معدہ‘ نقیح سدہ جگر ‘تحلیل اورام‘ ودبیلات۔ مانع صعودابخرہ‘ دوی ‘طنین کے لیے مفید ہے۔ خوراک تین ماشہ سے سات ماشہ تک۔$
  $ (۴۷) دمہ کے لیے ایک فقیرانہ نسخہ
   یہ نسخہ مجھے میری بیاض خاص سے ملا ہے اور افسوس یہ ہے کہ نسخہ عطا فرمانے والے کا نام درج نہیں ہو سکا۔ بہر حال جو صاحب بھی ہیںخدا انہیں جزائے خیر عطا فرمائے۔
  ھوالشافی : گلقند دس تولہ ‘سفوف سنا مکی پانچ تولہ ‘مغز بادام پانچ تولہ‘ مویز منقیٰ پانچ تولہ۔ شہد خالص آدھ سیر۔ حسب ترکیب معجون بنا کر چند دن رکھ دیں۔ تاکہ تمام ادویہ باہم آمیز ہو کر نئے مرکب کی شکل اختیار کر لیں ۔کم از کم پندرہ دن تک رکھ دینا کافی ہے ۔خوراک ایک تولہ روزانہ بوقت صبح ہمراہ عرق گائو زبان وغیرہ۔
    اس سے براہ پاخانہ بلغم کا اخراج ہوتا رہتا ہے اور آہستہ آہستہ مرض دمہ سے نجات حاصل ہو جائے گی۔$ @
  @ آئل آف روز ۔روغن گل سرخ ۔عطر گلاب
   صفات:۔ یہ روغن گل سرخ کے تازہ پھولوں سے کشید کیا جاتا ہے۔ ہلکے زرد رنگ کا قلمی نیم منجمد مرکب‘ بوتیز خوشگوار مانند گل سرخ ذائقہ شیریں۔
  فوائد : خوشبو کے کام آتا ہے اور تیلوں کو خوشبودار کرنے کے واسطے ان میں شامل کیا جاتا ہے۔ روغن صندل کے ساتھ ملا کر بازاری عطر گلاب بنایا جاتا ہے ۔دوائوں کے ساتھ بطور بدرقہ استعمال ہوتا ہے۔
  $ (۴۸) عطر گل سرخ
  ھوالشافی : گل سرخ پہاڑی کا بدستور سہ آتشہ چہار آتشہ عرق نکالیں اور سرد مقام پر کھلے برتن میں رکھ دیں۔ آٹھ پہر کے بعد دیکھیں اس کے اوپر لطیف عطر موجود ہو گا پر مرغ سے جدا کر کے شیشی میں رکھ دیں ۔یہ خالص عطر گلاب ہے جو قلیل اقدار میں نکلتا ہے اور اس میں نہایت تیز خوشبو ہوتی ہے ۔اگر روغن صندل کی زمین سے عطر نکالیں تو یہ عام عطر گلاب ہوتا ہے۔
  فوائد : مفرح مقوی حواس ہے۔ بطور سونگھنے کے استعمال کریں۔$
  $ (۴۹) روز وا ٹر عرق گلاب
  ھوالشافی : یہ گلاب کے تازہ پھولوں سے بطور عرق کشید کیا جاتا ہے ۔اس کو استعمال کرنے سے پہلے اس میں دو چند آب مقطر ملا لیتے ہیں۔
  فوائد : تفریح کے لیے مستعمل ہے ۔ادویہ کی ترکیب میں داخل ہوتا ہے۔ خوراک چار تولہ سے پانچ تولہ تک۔$
  $ (۵۰) کو لڈ کر یم مرہم گل سرخ
  ھوالشافی : خالص عرق گلاب دو آتشہ ساڑھے تین چھٹانک ‘سفید موم سوا تولہ ‘سپر میسیٹی (ویل پھلی کے سر کی چربی) ساڑھے سات تولہ‘ روغن بادام ساڑھے چار چھٹانک ‘آئیل آف روز (عطر گلاب) آٹھ بوند‘ موم سپر میسی ٹی اور روغن بادام کو پگھلا کر کھرل میں ڈالیں اور اس میں تھوڑا تھوڑا عرق گلاب ڈال کر خوب کھرل کریں۔ پھر اس میں عطر گلاب ملائیں اور سرد ہونے تک ہلاتے رہیں۔
  فوائد : یہ چہرہ پر ملنے سے اس کو نرم اور خوشبو دار رکھتی ہے۔$ @ &
  
      آٹھواں باب
  
  & گل سرخ کے ذریعہ تیار ہونے والے
  کشتہ جات
   گل سرخ بہت سے کشتہ جات کے لیے کار آمد ہے چند تراکیب حسب ذیل ہیں۔
  $ (۵۱) صلایہ سم الفار
  ھوالشافی : سم الفار سفید‘ دانہ الائچی خورد ‘کافور‘ کات سفید‘ کھریا مٹی ہر ایک ایک تولہ۔ کوفتہ بیختہ ایک پائو گلاب کے ساتھ سحق کریں اور گولیاں بقدر جو بنائیں۔
  فوائد : آتشک اور فساد خون کے لیے مجرب ہے۔ ایک گولی ہمراہ چار تولہ گلاب بوقت صبح کھلائیں۔ اور ایک روز کا ناغہ کر کے دوسرے روز بدستور کھلائیں ۔تاکہ بائیس روز کے عرصہ میں گیارہ گولیاں صرف ہوں ۔اسی قدر ازالہ مرض کے لیے کافی ہیں ۔گولیاں بعد از ناشتہ دیں۔$
  $ (۵۲) صلایہ سم الفار
  ھوالشافی : سم الفار بلوری کی سالم ڈلی دو تولہ۔ خاکستر درخت کیلہ جس میں پھل نہ لگا ہو۔ خاکستر چرچتہ ہر ایک دو سیر۔ مٹی کی پختہ ہانڈی میں پہلے کیلہ کی راکھ نصف ڈالیں پھر چرچتہ کی نصف راکھ۔ اس پر سم الفار کی ڈلی رکھ کر باقی نصف راکھ چرچتہ اور کیلہ بالترتیب رکھ دیں ۔ہانڈی اتنی بڑی ہو کہ یہ چیزیں سما جائیں ۔نیچے بیر کی لکڑی کے خشک شدہ ٹکڑے جلاتے رہیں جب راکھ کے اوپر دانہ جوار کھیل جائے۔آگ جلانا بند کردیںاور چوبیس گھنٹہ کے بعد کھولیں۔سم الفار شگفتہ ہو گا اس کو آدھ سیر گلاب پہاڑی میں تھوڑا تھوڑا ڈال کر کھرل کریں ۔تاکہ عرق جذب ہو جائے ۔جب خشک ہو شیشی میں رکھ دیں اور چھ ماہ بعد استعمال کریں۔ عرق جس قدر زیادہ جذب کرایا جائے گا اور کشتہ جتنا پرانا ہو گا اسی قدر زیادہ مفید ہے۔
  فوائد : یہ کشتہ اسرار  مخفیہ میں سے ہے۔ پرانے بخار‘ فالج‘ لقوہ‘ ریاح اور ضعف باہ کے لیے اکسیر ہے ۔خوراک بقدر چوتھائی چاول طریق استعمال یہ ہے کہ پہلے کچھ حلوا یا چوری کھا کر ایک لقمہ میں دوا ڈال کر کھا لیں۔ بخار کے لیے تین روز کافی ہے ۔فالج لقوہ میں غذا کبوتر کا گوشت۔ قوت باہ کے لیے غذا میں نر چڑے کا گوشت استعمال کریں۔ اگر اس کے کھانے سے گرمی محسوس ہو تو عرق گلاب چند گھونٹ پی لیں۔$
  $ (۵۳) صلایہ طلاء
  ھوالشافی : گل سرخ ایک لاکھ عدد کا مکرر سہ کرد  عرق کشید کرتے جائیں ۔تاکہ تمام ایک لاکھ پھول سے سوا سیر عرق حاصل ہو۔ اس کی بو بہت ہی تیز اور تند ہو گی۔ ورق طلاء دو تولہ لے کر اس عرق کے ساتھ سنگ سماق کے کھرل میں صلایہ کرتے رہیں۔ تاکہ تمام گلاب جذب ہو جائے۔ طلاء ماند غبار ہو جائے گا شیشی میں محفوظ رکھیں۔
  فوائد : تقویت اعضائے رئیسہ و باہ۔ ارز یا د حرارت غریزی اور حفظ شباب کے لیے اکسیر ہے۔ نصف چاول سے ایک چاول تک زیادہ سے زیادہ ایک رتی تک بڑھائیں۔ سیب یا بہی یا شربت انار عرق کیوڑہ و گائو زبان کے ساتھ چالیس یوم استعمال کریں۔
  پرہیز : ترشی ‘نمکینی ‘تیز ‘چربری چیزوں اور جماع سے پرہیز لازم ہے۔$
  $ (۵۴) کشتہ طلاء خاص
    سونے کو کشتہ بنانے کی ترکیبیں تو صد ہا ہیں اور ہزاروں حکیم اور سنیاسی اور بیسیوں دوا خانے اپنے طور پر بناتے ہیں ۔مگر یہ کشتہ ان میں ایک امتیازی حیثیت رکھتا ہے ۔بڑے بڑے دوا خانہ اس کو بنا کر گراں داموں میں رئیسوں اور نوابوں کو دیتے ہیں۔
  ھوالشافی : برادہ سونا (سوہان کردہ) پانچ تولہ۔ عرق گلاب سہ آتشہ ایک سیر بذریعہ کھرل جذب کر کے اور ٹکیہ بنا کر دو مٹی کے سکوراں میں بند کر کے پچیس سیر اپلوں میںپھونک دیں اور یہ عمل پورے پندرہ بار کریں گو یا پندرہ سیر عرق گلاب سہہ آتشہ جذب کرا دیں بس بے نظیر کشتہ سونا تیار ہے ۔جس کے سامنے بڑی بڑی یاقوتیاں ہیچ ہیں ۔یہ نسخہ بدن کے ہر کمزور عضو کو بفضلہ تعالی طاقت دیتا ہے اور ایک سوکھا سڑا مریض دنوں میں توانائی حاصل کر لیتا ہے سوکھی سڑی گالیں پھول کی پتی کی طرح دمکنے لگتی ہیں۔ اجمل اعظمؒ  کے معمولات خاص میں سے تھا۔ خاص طور پر دق سل کے مرضوں کے لیے آب حیات ہے۔
  خوراک : نصف چاول سے ایک چاول تک مکھن یا بالائی میں مناسب خمیرہ میں بوقت صبح دیا کریں ’’المسیح دہلی‘‘۱۹۲۴ء۔$
  $ (۵۵) سونے کا ا یک اور اکسیر الاثر کشتہ
  ھوالشافی : سونا تیزابی دو تولہ اسے پہلے عرق گلاب سادہ میں تر کر کے کم از کم سات بار دھو لیں۔ تاکہ اس کی تیزابیت بالکل نکل جائے۔ پھر پختہ ناگھسنے والے کھرل میں ڈال کر عرق گلاب بہاری (موسمی) گیارہ آتشہ جو گیارہ بار مکررسہ کرو کشید کر کے گیارہ مرتبہ کشید کیا گیا ہو ڈال ڈال کر کھرل کرتے جائیں ۔یہاں تک کہ ایک بوتل عرق کی بذریعہ کھرل جذب کر دی جائے۔ اب اس کی کم از کم چار ٹکیاں بنا کر سایہ میں سوکھا لیں اور پھر مٹی کی کوزہ میں بند اور ہلکی گل حکمت کر کے صرف ایک سیر اپلوں کی آگ دیے دیں مگر اپلے خالص جنگلی ہونے چاہیے ۔بس اکسیر الاثر کشتہ تیار ہے۔
  خوراک : بقدر دانہ باجرہ مکھن میں لپیٹ کر کھلائیں ۔صاحب نسخہ نے اسے آخری حد تک مقوی کشتہ بتایا ہے۔ مگر میں نے تا حال اسے نہیں بنایا۔$
  $ (۵۶) کشتہ مرجان طلائی
   دل و دماغ کو تقویت دینے اور ضعف اعصاب کو دور کرنے میں ایک موثر کشتہ ہے اور سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ بنانے میں زیادہ مشکل نہیں ہے۔
  ھوالشافی : شاخ مرجان مصفی جس کی ترکیب صلایہ مرجان نقرئی میں اسی کتاب میں لکھ دی گئی ہے۔ پانچ تولہ ورق طلاء ‘ماچورہ ورق طلاء ایک تولہ پختہ کھرل میں ڈال کر عر ق گلاب سہ آتشہ میں ایک ہفتہ کھرل کر کے یوں ہی رکھ لیں۔ تو صلایہ مرجان طلائی اور اس کی ماشہ ماشہ کی ٹکیاں بنا کر اور گل سرخ کے دس تولہ نغدہ میں بند و گل حکمت کر کے دس سیر آگ دینے سے کشتہ مرجان طلائی تیار ہو گا۔ اس کو نکال کر کم از کم پانچ سے چھ گھنٹہ کھرل کر کے رکھ لیں۔
  ترکیب استعمال : خوراک ایک چاول سے دو چاول مکھن یا خمیرہ گائو زبان میں۔
  فوائد : ضعف دماغ و  ضعف اعضائہ رئیسہ۔ نسیان و ہم جنون کے پریشان خیالی کے لیے مفید ہے۔$
  $ (۵۷) کشتہ ہیرا مرکب
   جو کہ ضعف باہ اور ذیابیطس کے لیے اکسیر کا درجہ رکھتا ہے۔ اگرچہ میں نے خود اس نسخہ کو تیار نہیں کیا مگر میرے محترم عزیز حکیم قاری حنیف اللہ نے تیار کیا ہے اور میں نے ان کے پاس تیار شدہ دیکھا ہے۔
  ھوالشافی : کشتہ سونا ایک تولہ۔ کشتہ سیسہ چھ ماشہ ۔کشتہ الماس ایک رتی ہر سہ کو ملا کر عرق گلاب سہ آتشہ میں دن بھر (چھ گھنٹہ) کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں اور دو خورد پیالوں میں بند اور گل حکمت کر کے ایک سیر اپلوں کی آگ دیں۔ علیٰ ہذا پوری ایک سو ایک آگ دیں۔
  ترکیب استعمال : خوراک خشخاش ہمراہ مکھن پیاس لگنے پر دہی اور مکھن پلاتے رہیں (صدریہ)۔$
  $ (۵۸) کشتہ الماس
  پھول کی پتی سے کٹ سکتا ہے ہیرے کا جگر
  
  مرد ناداں پر کلام نرم و نازک بے اثر
  (اقبالؒ)
    یہ شعر آپ نے بار بار پڑھا یا سنا ہو گا مگر تاحال آپ نے اس کا مفہوم یہی سمجھا ہو گا کہ پھول کی نازک پتی سے ہیرے کا جگر کاٹ دینا جس طرح ناممکن ہے۔ مردنادان پر نرم و نازک کلام کا اثر ہونا اس سے بھی زیادہ محال ہے۔ لیکن شاید آپ کو یہ معلوم نہیں ہو گا کہ دراصل یہ ایک سنیاسیانہ راز کو افشاء کیا ہے اور ایک طرح سے ایک مخفی حقیقت کو برسر عام لایا گیا ہے۔ دراصل یہ خیال علامہ اقبال مرحوم نے بھرتری ہری سے لیا ہے اور اسی لیے بانگ درا میں ساتھ بھر تری کے نام کا حوالہ بھی موجود ہے ۔اور بھر تری ہری ایک اونچے درجہ کے سادھو تھے ۔بہر حال ہم ذیل میں اس حقیقت سے پردہ اٹھاتے ہیں ۔ہم اس وقت اس موقعہ پر اس قبیل کے دو نسخے پیش کرتے ہیں پہلے آپ اس چیز کو ذہن میں رکھئے کہ جو بات یا جواہرات میں سے سب سے زیادہ سخت ہریا ہوتا ہے۔ جس کے متعلق یہ مشہور ہے کہ اگر اصلی اور خالص ہیرے کے دانہ کو لے کرلو ہے کے بڑے ٹکڑے پر رکھ کر لوہے کاودان (ہتھوڑا) مار کر اسے توڑنا چاہیں تو اس میں کامیابی نہیں ہو گی ۔بلکہ الماس ریزہ لوہے کے ٹکڑے میں یا ہتھوڑے میں دھنس جائے گا۔ مگر ٹوٹے گا نہیں لیکن عجیب بات یہ ہے کہ گل سرخ کی نرم و نازک پنگھڑی اس کے جگر میں گھس کر اسے کشتہ بنا دے گی۔ یہ قدرت کی نیرنگیاں ہیں۔ ہاتھی جیسے قد آور حیوان کو وہ چیونٹی جیسی حقیر چیز سے مردا دیتا ہے۔ بہر کیف ہر دو نسخے حاضر ہیں۔$
  $ (۵۹) نسخہ نمبر ۱
    عطیہ جناب حکیم سید منظور حسین صاحب سیاح۔
    یہ نسخہ مجھے میرے عزیز محترم سید صاحب موصوف نے معمول مطب بنانے کو عطا فرمایا تھا جو میں قارئین کی خدمت میں پیش کرتا ہوں۔ آپ نے یقین دلایا کہ خوراکی طور پر جو صفات کشتہ الماس میں پائے جاتے ہیں وہ تمام کے تمام اس کشتہ میں پائے جاتے ہیں۔$
  $ (۶۰) کشتہ طلاء نقرئی مرکب
    یہ نسخہ مجھے میرے محترم دوست مہر نور احمد سیال سے حاصل ہوا تھا اور ایسے موسم میں ملا تھا جبکہ گل سرخ بہاری کا موسم بس جا ہی رہا تھا۔ نسخہ کی تعریف کچھ اس انداز سے فرمائی کہ میں نے اس موسم میں تیار کرنے کی ٹھان لی۔ ان دنوں میں گل سرخ ہمارے اپنے باغیچے میں تو اتنے کہاں سے ہمدست ہو سکتے تھے۔ ملتان ایسے شہر میں بھی پوری مقدار میں میسر نہ آسکے تو پھر برخوردار حکیم امام الدین صاحب کو شجاع آباد کے علاقہ میں اس عزم سے روانہ کیا کہ جہاں سے بھی اور جس قیمت پر مل سکیں لے کر واپس آنا ۔چنانچہ بھاگم بھاگ کے بعد ضرورت کے قریب مل گئے اور کشتہ بنانے کی ضد پوری کر ہی لی۔ کشتہ بنانے کے بعد اس کی لطافت اور دلنواز رنگت نے ساری محنت بھلا دی ۔بہر حال نسخہ موصوفہ حاضر خدمت ہے۔
  ھوالشافی :  برادہ سونا باریک ریتی سے کیا ہوا یا تیزابی تین ماشہ‘ برادہ چاندی چھ ماشہ سیماب مصفی (پارہ صاف کیا ہوا) تینوں ادویات کو پختہ کھرل میں ڈال کر ایک یوم خشک حالت میں ہی خوب کھرل کریں اور دوسرے روز گل سرخ موسم کی پتیوں کا نکالا ہوا پانی اتنا ڈال کر کہ وہ ہر سہ دوائیں خوب تر ہو جائیں زور دار ہاتھوں سے کھرل کرتے رہیں ۔اور اس طرح کم از کم ایک سیر پانی بذریعہ کھرل اچھی طرح جذب کر دیں بعد ازاں ٹکیہ بنا کر چینی کی پلیٹ میں ایک کورا کاغذ رکھ کر یہ ٹکیہ رکھ دیں اور اسے سایہ میں خشک کریں۔ (تیز دھورپ میں خشک کرنے سے پارہ کا کچھ حصہ فرار ہو جانے کا خطرہ ہوتا ہے)ازاں بعد مٹی کی کلیہ میں اچھی طرح بند کر کے ہلکی کپروٹی کریں اور خشک ہونے کے بعد پھر ایک ململ کی دھجی سے گلپشن کریں۔ اسی طرح تین بار عمل کر کے خوب خشک کر لیں اور پھر پانچ چھ سیر اپلوں کی آگ ہوا سے محفوظ جگہ دے دیں ۔اور سرد ہونے پر نکال لیں اگر رنگ سرخی مائل ہو تو بہتر ورنہ سیاہ ہونے کی صورت میں۔ پھر عرق گلاب سہ آتشہ میں دن بھر کھرل کر کے ٹکیہ بنا کر پھر اسی طرح آگ دیں۔ بس کشتہ مرکب تیار ہے۔
  ترکیب استعمال : خوراک دو چاول سے چار چاول تک مکھن میں کھلائیں۔
  فوائد : ہر قسم کی نقاہت اور کمزوری مثلاً کسی بھی بیماری سے پیدا ہونے والی کمزوری‘ دل‘ دماغ ‘جگر اور جنسی قوت کے لیے بہترین دوا ہے۔
   میں نے ابھی تک ایک ہی بار تیار کیا ہے اور عجیب بات یہ ہے کہ اس کا پیشتر جناب حکیم سید منظور حسین سیاح نے ہی بار بار طلب کر کے ختم کر دیا۔ اس لیے زیادہ سماعی طور پر مفید ہونے کا یقین کرتا ہوں۔
   آپ حضرات میں سے جو صاحب بنانا چاہیں بصدق شوق تیار فرما سکتے ہیں۔ مگر کھرل پختہ ہونی چایہے ایسا نہ ہو کہ پتھر گھس کر شامل ہو جائے۔$
  $ (۶۱) کشتہ الماس
  ھوالشافی : الماس ریزے جو کہ دو۔ دو چاول سے زائد نہ ہوں تین رتی لے کر انہیں کم از کم چوبیس گھنٹہ تیزاب فاروقی جرمنی میں رکھ چھوڑیں ۔اور پھر نکال کر ایک ٹکڑا ابرک پر رکھ کر کونپلوں کے دہکتے ہوئے انگاروں پر رکھیں اور جب وہ الماس کے دانے لال سرخ ہو جائیں تو انہیں عطر گلاب قسم اول تین ماشہ کے اندر بجھائو دے دیں ۔پھر ایک فولادی چمٹی سے ہیرے کے دانوں کو نکال کر پھر ابرک کے ٹکڑے پر رکھ کر لال انگارہ کریں اور بدستور سابق عطر گلاب میں بجھائیں۔ جب عطر مذکور کم ہو جائے تو اس میں تین ماشہ عطر اور ڈال دیں۔ تاکہ وہ دانے ہر مرتبہ عطر میں ڈوب جائیں ۔اسی طرح اس وقت تک یہ عمل جاری رکھیں کہ دانوں میں خستگی آجائے۔
   اس کے بعد گل سرخ تازہ فصلی کے پانچ تولہ نغدہ میں بند کر کے اس پر یکے بعد دیگرے تین گلپٹیاں مضبوط کی کریں ۔اور پھر خشک کر کے پانچ سیر کوئلوں کی آگ میں پھونک دیں ۔بفضلہ تعالیٰ یہ کنٹیاں قابل تسحیق (پیک) ہو جائیں گی ۔اب اس کو سنگ سماق کے کھرل میں ڈال کر تمام دن آب گل سرخ یا عرق گلاب پنج آتشہ میں کھرل کر کے اور چھوٹی سی ٹکیہ بنا کر دو سیر اپلوں میں پھونک دیں۔ اور پھر خورد بین سے دیکھیں کہ اگر کوئی ذرہ چمکتا ہوا نظر آئے تو ایک روز پھر آب گل سرخ پنج آتشہ میں کھرل کر کے پھر بدستور آگ دے دیں ۔بس لاجواب کشتہ اللہ تعالی کی عنایت سے تیار ہو گیا۔
   اس کی خوراک 1خشخاش کا چوتھا حصہ سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے ۔اور سخت سردی کے موسم میں ہرمہینہ ایک خوراک کل تین خوراک ۔مکھن‘ گھی ‘دودھ وافر کھلائیں۔
  آپ کی آسانی کے لیے ایک نکتہ
   کشتہ کو پہلی آگ دے کر پیسک کریں اور پھر اس تین رتی کشتہ میں ایک تولہ برادہ طلاء یا نقرہ شامل کر کے تمام روز آب گل سرخ میں کھرل کریں ۔اور بدستور آگ دیں اور اسی طرح کم از کم پانچ آگ دے لیں تو پھر کئی قسم کے نقصانات سے بچ جائیں گے۔ اور کشتہ ہیرا مرکب طلاء یا مرکب نقرہ تیار ہو جائے گا۔
    پھر آپ ایک رتی یہ دوا لے کر انگوروں کی کھانڈ چھ ماشہ میں ملا کر خوب کھرل کر کے رکھیں اور اس کی کل چوبیس خوراک بنالیں اور کام میں لائیں۔$
  $ (۶۲) کشتہ طلاء
  ھوالشافی : اشرفی سکہ کہنہ جس کا سونا خالص ہوتا ہے مکان محفوظ میں سوہان کریں اور سنگ سماق کے کھرل میں آدھ پائو عرق گلاب سہ آتشہ کے ہمراہ تھوڑا تھوڑا ڈال کرسحق کرتے رہیں۔ جب سب عرق جذب ہو جائے اس کی ٹکیہ بنا کر دو سکوروں میں خفیف گل حکمت کریں ۔اور سات سیر اوپلوں کے درمیان مکان محفوظ میں آگ دیں۔ اسی طرح پندرہ دفعہ کھرل اور آنچ دینے سے عمدہ کشتہ تیار ہو جائے گا پیس کر رکھ دیں۔
  فوائد : قوت باہ‘ اشتہاء اور تقویت اعضائے رئیسہ کے لیے نہایت مجرب ہے۔ تقویت معدہ کے واسطے تباشیر‘ ست گلو ‘دانہ الائچی خورد اور مصطگی کے ہمراہ کھلائیں۔ تقویت قلب کے واسطے مربہ سیب یا مربہ بہی یا شربت انار شیریں کے ساتھ استعمال کریں۔ خوراک ڈیڑھ رتی سے ایک رتی تک۔$
  $ (۶۳) کشتہ طلاء
  ھوالشافی : تقریبا ًسوا لاکھ گل گلاب پہاڑی اصلی عمدہ لے کر بطریق معمول عرق نکالیں پھر اس عرق میں اور تازہ پھول ڈال کر مکر سہ کرر عرق نکالیں تاکہ آخری عرق کا وزن دو سیر پختہ رہ جائے یہ بہت تیز ہو گا اور اس سے عطر گلاب کی بو آئے گی۔ پھر ایک تولہ ورق طلاء لے کر آدھ پائو عرق تھوڑا تھوڑا ڈال کر کھرل کریں۔ جب عرق جذب ہو جائے اس کی ٹکیہ بنالیں اور مٹی کے دو آب نادیدہ پیالوں میں رکھ کر اچھی طرح بند کر کے گل حکمت کریں اور گڑھے میں بیس سیر اپلوں کی آگ دیں سرد ہونے پر نکال کر اسی طرح دو آنچیں اور دیں چوتھی مرتبہ ڈیڑھ چھٹانک عرق میں کھرل کر کے پندرہ سیر اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح تین آنچیں دیں ساتویں بار ایک چھٹانک عرق میں کھرل کر کے دس سیر کی آگ دیں اسی طرح تین مرتبہ کریں۔ دسویں دفعہ نصف چھٹانک عرق سے کھرل کریں اور پانچ سیر اپلوں کی آگ دیں یہ عمل گیارہ مرتبہ کریں۔ اس طرح ایک سیر پندرہ تولہ عرق صرف ہو گا اور بیس آنچیں پوری ہوں گی۔ پھر دو تولہ عرق سے کھرل کر کے ڈھائی سیر اپلوں کی آگ دیں ۔اس طرح تیس آنچیں دیں کل باون آنچوں میں تمام عرق صرف ہو جائے گا ۔پھر گائو زبان‘ گل گائو زبان ‘گل نیلو فر گل کیوڑہ‘ برادہ صندل سفید ‘برادہ صندل سرخ‘ تباشیرگلوئے شگوفہ لیموں‘ جددار خطائی‘ گل گوڑھل سب بارہ ادویہ ہر ایک بیس تولہ لے کر بدستور بالا عرق گلاب ملا کر بار بار عرق نکالیں۔ تاکہ سوا سیر عرق رہ جائے پھر یہ عرق ڈھائی تولہ بذریعہ کھرل جذب کر کے ڈھائی سیر اپلوں کی آگ دیتے جائیں تاکہ ایک سوایک آنچ پوری ہو جائے۔ لاجواب کشتہ تیار ہو جائے گا۔
  فوائد : مقوی حواس ظاہری و باطنی ‘جمیع اوصاف اعلیٰ درجہ کا کامل کشتہ ہے۔ خوراک ایک چاول ہمراہ بدرقہ مناسبہ ہر ایک مرض پر برتیں جادو کا اثر دیکھیں گے۔ دق اور سل تک کے لیے اکسیر ہے۔ ایک دفعہ محنت کر کے بنالیں مستغنی کر دے گا۔ اس میں اگر مندرجہ ذیل ادویہ ملا لیں تو صرف امراض قلب کے لیے کار آمد اور لاجواب ہے اس وقت اسے اکسیر القلب کہنا بیجا نہ ہو گا ۔اصلی زعفران ‘کشتہ مرجان ‘کشتہ مروارید‘ الائچی سفید ‘کشتہ عقیق زہر مہرہ خطائی ‘مشک خالص ‘عنبر اشہب‘ کشتہ سنگ یشب ‘کشتہ نقرہ ہر ایک ایک تولہ کشتہ طلاء بہ ترکیب بالا چھ ماشہ خوب باریک پیس لیں۔
  خوراک : ایک رتی فاحفظہ (اسرار الاطباء)۔$
  $ (۶۴) کشتہ طلاء
  ھوالشافی : برادہ طلاء خالص ‘آب گل سرخ پہاڑی یا عرق گلاب دو آتشہ‘ آب بیخ گل عباسی‘ آب بیخ گل کلیال‘آب پوست نیم‘ آب برگ تلسی ہر ایک دس تولہ ترتیب وار کھرل کر کے غلولہ بنا کر کوزہ گلی میں گل حکمت کر کے ہوا سے محفوظ گڑھے میں بارہ سیر اپلوں کی عین وسط میں رکھ کر آگ دیں ۔کشتہ ہو گا۔
  فوائد : مقوی اعضائے رئیسہ و معدہ و اعصاب و حرارت غریزی اور ممسک ہے۔ دودھ ہضم کرتا ہے۔ چہرہ کو رونق دیتا اور دل و دماغ جگر گردہ مثانہ کی تمام بیماریوں میں مفید ہے۔ اسے کیمیائے بدن کہتے ہیں۔ خوراک ایک چاول سے دو چاول تک ہمراہ ادویہ مناسبہ۔$
  $ (۶۵) کشتہ طلاء
  ھوالشافی : برادہ یا ورق طلاء‘ سنگ یشب ہر ایک ایک تولہ دونوں کو سنگ سماق کے کھرل میں شیرہ گلاب سے چہار پہر متواتر کھرل کر کے ٹکیہ بنالیں ۔اور کوزہ میں بند کر کے پانچ سیر جنگلی اپلوں کی آگ دیں۔ اسی طرح کم از کم سولہ مرتبہ کھرل کریں اور آگ دیں۔ برنگ گل سرخ کشتہ ہو گا۔
  فوائد : مقوی اعضائے رئیسہ و باہ ‘دافع سل و دق ‘اسہال و کھانسی و ضیق النفس ہے۔ حرارت غریزی کو بڑھاتا ہے۔ منی کو پیدا کرتا اور گاڑھا بناتا ہے خوراک بقدر ایک جو مکھن میں یا ہمراہ ادویہ مناسبہ استعمال کریں۔$
  $ (۶۶) صلایہ طلاء
  ھوالشافی : سونا خالص ایک تولہ‘ سیسہ دو ماشہ دونوں کو گلا کر کوٹ لیں اور سنگ سماق کے کھرل میں بارہ پہر عرق گلاب سے کھرل کر کے رکھ دیں۔
  فوائد : امراض سوداویہ ‘مالیخولیا ‘خفقان ‘تقویت اعضائے رئیسہ کے لیے بار ہا کا معمول اور مجرب ہے۔ خوراک ایک رتی سے تین رتی تک۔$
  $ (۶۷) صلایہ نقرہ
   نسخہ :۔چاندی ایک تولہ‘ سیسہ قلعی ہر ایک دو ماشہ سب کو گلا کر سرد کریں اور کوٹ لیں ۔پھر اس سفوف کو سنگ سماق کے کھرل میں عرق گلاب کے ساتھ بارہ پہر سحق کر کے خشک کر لیں اور شیشی میں رکھ دیں۔
  فوائد : تقویت اعضائے رئیسہ اور دیگر امراض کے لیے معمول اور مجرب ہے۔ ایک رتی سے دو رتی تک یا زیادہ سے زیادہ چار رتی ۔تک موسم گرما میں گرم مزاج آدمی کو طباشیر ‘دانہ الائچی خورد اور قدرے کافور کے ساتھ۔ موسم سرما میں اور مرعوب المزاج کو ہمراہ قرنفل‘ جوز بوا کھلائیں۔$
  $ (۶۸) صلایہ نقرہ
  ھوالشافی : ورق نقرہ‘ تباشیر‘ ست گلو‘ دانہ الائچی خورد‘ زہر مہرہ خطائی ہر ایک ایک تولہ ۔عرق گلاب دو آتشہ کے ساتھ چار پہر کھرل کریں ۔جب خشک ہو شیشی میں رکھ دیں۔
  فوائد : ضعف دل‘ ضعف جگر ‘جریان تپ ہر قسم کے لیے بقدر ایک رتی مسکہ یا ادویہ مناسبہ کے ساتھ کھلائیں۔$
  $ (۶۹) شگفت نقرہ
  ھوالشافی : برادہ چاندی ایک تولہ کو شیرہ گلاب میں تین پہر کھرل کر کے قرص بنائیں ۔ایک چھٹانک گل گلاب کے نقدہ میں رکھ کر دھاگے لپیٹ دیں ۔اور گڑھے میں گجپٹ کی آگ دیں۔ غالباً ایک آنچ میں ورنہ دوسری تیسری دفعہ کے عمل سے کشتہ ہو گا۔
  فوائد : خفقان‘ دمہ‘ مالیخولیا‘ وسواس کو دفع کرتا ہے۔ مقوی اعضائے رئیسہ و بدن ہے۔ خوراک ایک رتی۔$
  $ (۷۰) کشتہ سنگ یشب
  ھوالشافی : سنگ یشب چار تولہ کو آگ میں گرم کر کے عرق گلاب سہ آتشہ میں اکیس دفعہ بجھا دیں ۔تین بار کے بعد عرق بدل دیا کریں ۔پھر ایک بوتل گلاب میں کھرل کر کے ٹکیہ بنائیں۔ جب خشک ہو برگ گائو زبان ایک پائو کے نقدہ میں بند کر کے گل حکمت کریں اور بیس سیر اوپلوں کی آگ دیں ۔کشتہ ہو گا اس کو ایک پائو گلاب سے کھرل کر کے رکھ دیں۔
  فوائد : ضعف قلب اور خفقان کے لیے مفید ہے۔ خوراک دو رتی سے چار رتی تک ہمراہ خمیرہ گائو زبان استعمال کریں۔$
  $ (۷۱) کشتہ عقیق
  ھوالشافی : عقیق سرخ ایک تولہ‘ سنگ جراحت ورقیہ چھ ماشہ‘ سنگ یشب تین ماشہ سب ادویہ کو گلاب سہ آتشہ سے تین دن کھرل کر کے بیس پچیس سیر اپلوں کی آگ دیں۔ پھر شیرہ گائو زبان سے کھرل کر کے قرص بنائیں اور بدستور آگ دیں۔ تیسری دفعہ شیرہ کلتھی سے سحق کر کے آگ دیں۔ عمدہ کشتہ ہو گا۔
  فوائد : مقوی اعضائے رئیسہ و گردہ ہے۔ گردہ اور مثانہ کی پتھری کو توڑ کر بہا دیتا ہے۔ خوراک ایک رتی تک۔$
  $ (۷۲) کشتہ مروارید
  ھوالشافی : مروارید ناسفتہ ایک تولہ‘ سنگ یشب چھ ماشہ‘ سنگ جراحت پانچ ماشہ‘ مرجان چار ماشہ‘ عقیق تین ماشہ‘ یاقوت تین ماشہ‘ ورق طلاء ایک ماشہ‘ زہر مہرہ خطائی نصف ماشہ۔ سب ادویہ کو ایک سیر عرق گلاب‘ عرق کیوڑہ‘ عرق گائو زبان‘ عرق بید مشک‘ شراب برانڈی میں کھرل کر کے خشک کر لیں اور قرص بنا کر گلاب ایک پائو نغدہ میں گل حکمت کر کے پانچ سیر اوپلوں سے آگ دیں۔ کشتہ تیار ہو گا۔
  فوائد : ضعف قلب‘ خفقان اور ارحیض‘ پرسوت‘ اسہال‘ ذوبانی‘ سل دوق‘ نفث الدم کے لیے مجرب معمول ہے۔ خوراک نصف رتی سے ایک رتی تک مربہ سیب بہی یا آملہ کے ساتھ کھا کر اوپر سے شربت صندل تین تولہ عرق گائو زبان دس تولہ ملا کر نوش کریں۔$
  
  دل کی کمزوری اور دماغ کی کمزوری کے لیے لاجواب دوا
  @ صلایہ مرجان نقرئی
   بنائیے اور گرمی کے موسم میں استعمال کر کے بدن میں چستی و توانائی اور دل و دماغ میں فرحت و بشاشت پیدا کر لیجئے۔
  $ (۷۳) ھوالشافی : شاخ مرجان عمدہ پانچ تولہ‘ ورق نقرہ ایک سو بیس عدد (متوسط) عرق گلاب پانچ آتشہ۔ ایک بوتل۔
   ترکیب ساخت :-شاخ مرجان کو پہلے ہاون دستہ میں باریک کوٹ کر پختہ کھرل میں ڈال کر پیسیں اور تھوڑا تھوڑا عرق گلاب ڈال کر پیستے رہیں۔ متواتر چھ گھنٹے پیسنے کے بعد ایک ایک ورق ملاتے جائیں اور پھر پورا ایک ہفتہ تک ذرہ ذرہ عرق ڈال کر زور دار ہاتھوں سے پیستے رہیں۔ اور بالکل خشک ہونے پر شیشی میں حفاظت سے رکھیں۔ خوراک صرف ایک رتی مکھن یا خمیرہ گاو زبان عنبری وغیرہ میں۔ فی الواقع مقوی قلب و دماغ ہے اور ایسے ضعف باہ کے مریضوں کے لیے جن کو بوجہ کثرت جماع فعل جماع میں بہت کم لذت حاصل ہوتی ہو یا انتشار کامل نہ ہوتا ہو مفید شے ہے۔ علاوہ ازیں دل ڈوبنا گھبراہٹ وغیرہ کے لیے بہترین دوا ہے۔$
  $ (۷۴) ترکیب عرق گلاب پنج آتشہ
    گل سرخ کی تازہ پتیاں پانچ سیر لے کر اس کے پانچ حصہ کر لیں۔ اور پہلے ایک حصہ لے کر اس میں آٹھ سیر پانی ڈال کر رات بھر بھگو رکھیں اور صبح بذریعہ انبیق آٹھ بوتل عرق کشید کر لیں۔ پھر اس میں دوسرا حصہ گل سرخ ملا کر اس قدر پانی ملائیں کہ وہ پھر آٹھ سیر ہو جائے۔ اسی طرح ہر بار نئے پھول ملاتے اور عرق کی کمی پوری کرتے جائیں۔ یہاں تک کہ پانچویں مرتبہ آٹھ بوتل عرق برآمد ہو جائے۔ یہ عرق کافی تیز اور خوشبو دار ہو گا۔$
   ضعف دل و دماغ‘ جگر‘ باہ‘ معدہ‘ امعاء وغیرہ کے لیے اکسیر دوا
  $ (۷۵) کشتہ جواہرات
    زمرد‘ یاقوت‘ یشب‘ طلاء‘ مروارید وغیرہ گراں بہا ادویات کا مرکب۔
    یہ نسخہ مجھے میرے محترم دوست علامہ حکیم محمد عالم صاحب مرحوم سند و تمغہ یافتہ طبیہ کالج دہلی نے عطا فرمایا تھا۔ بلکہ تیار شدہ کشتہ بھی عطا کیا تھا۔ صاحب نسخہ کی طبی قابلیت کے متعلق اتنا لکھ دینا کافی معلوم ہوتا ہے کہ جناب آفتاب حکمت حکیم کبیر الدین صاحب دہلوی کو بھی آپ کے تلامذہ سے ہونے کا شرف حاصل ہے۔ ایک فاضل طبیب ہونے کے علاوہ حد درجہ کے خدا ترس متقی اور عالم دین بھی تھے۔ کلام میں مطلق مبالغہ نہ فرماتے تھے۔ حتیٰ کہ آپ نے دواخانہ کی فہرست شائع کی تو وہ بھی قطعی مبالغہ سے پاک تھی۔ ایسی تحریروں اور محرروں کی قدر بجز اللہ کے اور کون کرتا ہے؟   اللھم اغفر لہ آمین
  ھوالشافی : مرجان ایک تولہ‘ زمرد سبز تین ماشہ‘ یاقوت اعلیٰ تین ماشہ‘ یشب سبز تین ماشہ‘ عقیق سرخ تین ماشہ‘ مروارید تین ماشہ‘ ورق طلاء تین ماشہ‘ ورق نقرہ تین ماشہ۔
  ترکیب ساخت :  تمام ادویات کو پختہ نہ گھسنے والے کھرل میں ڈال کر کھرل کریں اور گل سرخ بہاری کا تازہ پانی نکال کر ڈالتے اور زور دار ہاتھوں سے کھرل کراتے جائیں۔ یہاں تک کہ بارہ گھنٹہ لگاتار کھرل ہو جائے۔ بعدہ پانچ تولہ گل سرخ تازہ کے نغدہ میں بند کر کے گل حکمت کریں اور پچیس سیر اوپلوں کی آگ دیں۔ بس کشتہ جواہرات تیار ہو گا نکال کر پھر کھرل میں ڈالیں اور چھ گھنٹہ روح گلاب یا روح کیوڑہ میں کھرل کر کے کسی شیشی کے اندر سنبھال رکھیں۔
  ترکیب استعمال : خوراک ایک چاول خمیرہ گائو زبان عنبری یا مکھن گائے میں کھلایا کریں۔
  فوائد : تمام اعضاء کی کمزوریوں کو دور کرنے کے لیے بفضلہ اکسیر بے نظیر ہے۔ باوجود آسانی سے تیار ہو جانے کے جواہر مہرہ کے قائم مقام ہے۔ سل و دق کے مریضوں کے لیے آب حیات ہے۔ مرتے ہوئے انسان کے منہ میں دو چاول ڈال دو فوراً باتیں کرنے لگے گا۔ خفقان کی بہترین دوا ہے۔ جن لوگوں کو ضعف باہ بوجہ اعضائے رئیسہ کے ہو ان کے لیے تو بس ایک ہی چیز ہے۔ مفرحات اور یاقوتیوں کی روح ہے۔ بنائیں اور آزمائیں کسی طبیب کا صندوقچہ اس نسخہ سے خالی نہیں رہنا چاہیے۔
  نوٹ : اگر گل سرخ تازہ میسر نہ آسکتے ہوں تو روح گلاب میں کھرل کر کے گل سرخ خشک کو روح گلاب میں کھرل کر کے نغدہ بنا کر کام لیا جا سکتا ہے۔$ @
  مستوسط الحال و غربا حضرات کے لیے نادر تحفہ
  @ صلایہ زمرد سادہ
  $ (۷۶) زمرد سبز کا ٹکڑا یا کڑ زمرد عمدہ دو تولہ لے کر ہاون دستہ میں کوٹ لیں اور باریک ہونے پر پختہ اور عمدہ نہ گھنسے والے کھرل میں ڈال کر پیسیں۔ اور کھرل کرنے کے دوران میں اتنا عرق گلاب سہ آتشہ یا پنج آتشہ ڈالتے جائیں جس سے دوا بخوبی تر رہے اور بہ آسانی پستی رہے۔ حتیٰ کہ کم از کم آٹھ روز اور زیادہ سے زیادذہ ایک ماہ کھرل کر کے دوا کو خشک کر کے اور خشک کو بھی ایک دو گھنٹہ کھرل کے صاف مصفی شیشی میں ڈال رکھیں۔
  ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی مناسب مربہ یا خمیرہ میں دیا کریں۔
  فوائد : اس صلایہ کے فوائد بے شمار ہیں جو کہ مختصراً درج ہیں۔ بفضلہ دل کو فرحت بخشتا ہے غم دور کرتا ہے۔ خصوصاً ایسے لوگوں کے لیے جن کا خواہ مخواہ دل پریشان اور مغموم رہتا ہو یہ دواً بہت فائدہ مند ہے۔ جنون اور مرگی کو بہت سود مند ہے۔ دل معدہ جگر کو تقویت دیتا ہے۔ منہ کے راستے خون آنا خون دست پیشاب کی رکاوٹ کو نافع ہے۔ پتھری کو توڑ پھوڑ کر نکال دینے میں نافع ہے۔ اگر کسی زہر دار جانور کے کاٹنے سے بدن میں زہر کا اثر ہو اس کے لیے مفید ہے۔ اندرونی زخموں کے لیے نہایت مفید ہے۔ غرض یہ کہ ایک ہمہ صفات موصوف دوا ہے۔$ @
  امیروں اور رئیسوں کے لیے ایک نادرہ روز گار تحفہ
  @ کشتہ یاقوت طلائی مرواریدی
  (دل و دماغ جگر اور باہ کی کمزوری کے لیے بہترین تریاق)
  $ (۷۷)  یا قوت جواہرات میں ہیرے سے دوسرے نمبر میں شمار ہوتا ہے۔ اور بہت سے رنگوں میں پایا جاتا ہے۔ مگر سب سے بہتر سرخ رنگ قند ہاری انار کے دانوں کے ہمرنگ شعاع دار ہوتا ہے۔ اس کو کشتہ بنانے کی ایک آسان اور مفید ترکیب ذیل میں عرض کی جاتی ہے۔
  ھوالشافی : یاقوت سرخ چھ ماشہ‘ بیخ مرجان‘ شاخ مرجان ہر ایک تین ماشہ۔ مروارید خالص‘ ورق طلاء ہر ایک ڈیڑھ ماشہ۔ سب کو عمدہ نہ گھنسے والے کھرل میں ڈال کر کھرل کریں اور باریک ہونے پر عرق گلاب بڑھیا پانچ آتشہ خود کشید کردہ (جس کی ترکیب تیاری کشتہ مرجان کے ضمن میں گزر چکی ہے) ڈال کر زور دار ہاتھوں سے پیستے رہیں۔ یہاں تک کہ آٹھ گھنٹے روزانہ کے حساب سے آٹھ دن میں چوبیس گھنٹہ کی مکمل پسائی ہو جائے خشک ہونے پر اس اکسیر بے نظیر کو پختہ بلوری شیشی میں ڈال کر سنبھال رکھیں۔
  ترکیب استعمال : خوراک ایک رتی مربہ سیب یا مربہ بہی یا خمیرہ گائو زبان میں کھلایا کریں۔
  فوائد : ضعف قلب‘ خفقان‘ وسواس‘ وہم‘ جنون‘ مرگی ایسی خوفناک اور مشکل سے علاج پذیر ہونے والی مرضوں میں ان شاء اللہ بہت فائدہ مند ثابت ہو گا۔ ایک مرتبہ محنت سے بنائیے اور فائدہ حاصل کیجئے۔ گو ہے امیروں کے لائق استعمال اور ذرا محنت سے بننے والی دوا مگر بہت مفید چیز ہے۔$
  $ (۷۸) صلایہ مرجان خاص الخاص
   صلایہ مرجان کی یہ خاص اسرار و صدری ترکیب ہمیں ایک بلند پایہ حکیم فاضل و ئید بڑھے سوامی جی نے بتلائی تھی۔ جو ہمارے پاس تشریف لائے تھے اور ڈیڑھ ہفتہ روڑی میں مقیم رہے تھے۔ سوامی جی نے بتلایا تھا کہ آج تک میں نے یہ کشتہ کسی کو نہیں بتلایا۔ یاقوتیاں اور مفرحات اس کے سامنے ہیچ ہیں۔ ضعف قلب کے ایسے متعدد مریضوں کے لیے جو بیان کرتے تھے کہ ہمارا دل ریت کی دیوار کی طرح بیٹھتا جا رہا ہے میں نے اس کشتہ مرجان خاص کو عجیب چیز پایا اور صرف دو دو تین تین خوراکوں میں ہی صحت یاب ہوتے دیکھا ہے۔ سوامی جی نے کشتہ مرجان کی یہ خاص ترکیب بصد مشکل اس شرط پر بتلائی تھی کہ صرف ہم ہی اس سے فائدہ اٹھائیں اور شائع ہرگز نہ کریں۔ مگر ہم اپنے ناظرین کے سامنے یہ خاص اسراری چیز رکھے بغیر نہیں رہ سکتے اور یہ بھی ہمیں یقین واثق ہے کہ سوامی جی  کی نظر جب بھی ان سطور پر پڑے گی تو وہ بری طرح تلملائے اور ہمارے پر برسے بغیر نہ رہ سکیں گے۔ خیر                  ؎
  ہر چہ بادا باد ما کشتی در آب انداخیتم
    اسراری ترکیب ملاحظہ ہو۔
   نمک خوردنی ایک چھٹانک‘ پانی ڈیڑھ سیر پختہ میں ڈال کر آگ پر رکھیں۔ اس میں مرجان عمدہ پائو پختہ شامل کریں اور جوش دینا شروع کریں جب اچھی طرح سے دو چار جوش آجائیں تو اتار لیں اور مرجان کو علیحدہ کر کے سادہ پانی سے خوب دھوئیں۔ جب مرجان نمکینیت سے کلی طور پر پاک و صاف ہو جائے تو ہاون دستہ میں ڈال کر بخوبی کوٹ لیں۔ پھر پتھر کی کسی عمدہ اور نہ گھنسے والی کھرل میں ڈالیں اور عرق گلاب پنج آتشہ خانہ ساز تھوڑا تھوڑا ڈالتے اور خوب زور دار ہاتھوں سے کھرل کرتے جائیں۔ اس طرح روزانہ کم از کم دس گھنٹے کھرل کرنا چاہیے اور پورا ایک ماہ کھرل کیا جائے ایک ماہ میں دو بوتلیں عرق مذکورہ کی معرف و جذب کر دی جائیں۔ بس کشتہ مرجان تیار ہو گا محفوظ رکھیں۔
  ترکیب استعمال : ایک رتی سے چار رتی تک بوقت صبح نہار منہ مربہ آملہ کے ساتھ استعمال کیا کریں۔
  فوائد : ضعف قلب‘ ضعف دماغ اور ضعف باہ کے لیے عجیب دوا ہے۔ تجربہ سے تعلق رکھتی ہے۔
   عرق گلاب پنج آتشہ کی ترکیب تیاری کشتہ مرجان نقرئی کے ضمن میں جو کتاب ہذا میں کسی اور جگہ درج ہے۔ ملاحظہ فرمائیں۔
   پچھلے ایام میں برخوردار حکیم عبدالقیوم صاحب سلمہ وار برٹن والوں سے ملاقات ہوئی تو انہوں نے اس نسخہ کی بے حد تعریف کی کہنے لگے کہ آپ کے اس نسخہ کو میں نے خوب آزمایا اور بے حد مفید پایا ہے۔ اس اکسیر کی میرے مطب میں بہت شہرت ہے۔$ @ &
  ----
  
      نواں باب
  
  & متفرقات
  
  $ (۷۹) منہ کے آبلے
    اگر گرمی کی وجہ سے منہ میں زردی مائل دانے پیدا ہو جائیں تو اس کے لیے مندرجہ ذیل نسخہ مفید ہے۔
  ھوالشافی : عرق گلاب خالص اور سرکہ انگوری برابر برابر ملا کر اس سے کلیاں کرائیں بفضلہ تعالیٰ ان شاء اللہ چند بار کے عمل سے اس تکلیف سے نجات مل جائے گی۔$
  $ (۸۰) غر یبوں کی ٹھنڈک
   یہ ایک عجیب بات ہے کہ ہم نے کبھی اپنی کتاب کنزالمجربات میں ایک نسخہ ٹھنڈک غریبوں کا جواہر مہرہ کے نام سے لکھا تھا۔ کیا پتہ تھا کہ اک زمانہ ایسا بھی آجائے گا جب ٹھنڈک کے معمولی اجزاء بھی اتنے گراں ہو جائیں گے کہ بیچارے غریب ٹھنڈک کو خریدنے سے بھی عاری ہو جائیں گے۔ آج ہم غریبوں کے لیے ایک ٹھنڈک کا نسخہ پیش کرتے ہیں خدا نہ کرے کبھی یہ نسخہ بھی گراں داموں میں بننے لگے۔ اصل ٹھنڈک میں ورق نقرہ‘ الائچی خورد‘ شاخ مرجان‘ عقیق‘ سنگ یشب‘ کہر با‘شمعی جیسی چیزیں تھیں جو اس زمانہ بے حد سستی تھیں۔ مثال کے طور پر کہر باشمعی کا نرخ اس زمانہ میں تین چار روپے سیر تھا اور جب وہ گراں ہونے لگا تو اس کا بھائو سولہ روپے تولہ تک چڑھ گیا اور پھر بالکل بازار سے غائب ہی ہو گیا۔ اب کہر باشمعی کے نام سے جو چیز بک رہی ہے وہ پلاسٹک کی قسم سے بنی ہوئی کوئی چیز ہے۔ نامعلوم یہ گرانی کا عذاب ہمارے سروں سے کب ٹلے گا۔
    بہر حال غریبوں کی ٹھنڈک کا نسخہ حاضر ہے۔
  ھوالشافی : گل سرخ بہاری‘ کشنیز‘ سنگ جراحت‘ ست پودینے والی ٹکیاں برابر وزن لے کر اور سفوف بنا کر رکھیں۔
  خوراک : خوراک ایک ماشہ دن میں دو تین بار گرمی کی تقریباً ہر بیماری میں استمال کریں۔ قے‘ دست‘ دل دھڑکنا‘ لولگنا‘ پیاس کی زیادتی‘  جریان‘ احتلام‘ قبض کی زیادتی‘ ہاتھ پائوں کی جلن۔
  نوٹ :  اگر پیپر منٹ والی ٹکیاں خالص نہ ملیں تو پھر خالص مصری شامل کریں اور فی چھٹانک ایک رتی پیپر منٹ یا کافور دو رتی فی چھٹانک شامل کریں۔$
  $ (۸۱) زہروں کا تر یاق
  ھوالشافی : گلقند آفتابی ایک تولہ‘ ریوند عصارہ ایک ماشہ‘ روغن بادام ایک ماشہ۔ ریوند عصارہ کو پیس کر گلقند میں ملائیں اور پھر روغن بادام شامل کر لیں۔ بوقت ضرورت بارہ برس کی عمر سے ساٹھ سال کی عمر تک ایک ہی خوراک ہے۔ بچوں کو حسب عمر کم دیں زہر خوردہ کو شیر گائو جس میں گائے کا گھی بھی قدرے ملا لیا گیا ہو ملا کر پلا دیں خوب کھل کر قے ہو گی۔ پندرہ منٹ کے بعد ایک خوراک اور دے دیں۔
   مریض ہیضہ کی ابتداء میں بہت مفید ہے۔ علاوہ ازیں درد معدہ‘ درد جگر‘ درد گردہ اور قولنج کے لیے بھی مفید ہیں۔ دوا کے پلانے کے بعد عرق سونف پانچ تولہ سے دس تولہ تک پلائیں اور ہر قے اور دست کے بعد پانچ تولہ عرق پلاتے رہیں (صدری مجربات حصہ اول)۔$ & ^

  
